[Diffgen] Retour sur la JPO du 06.03.21

BON, Kévin <kevin.bon@esiee.fr>
lun. 8 mars 2021 18:18
À diffgen

Bonjour,

Nous étions en JPO 100% virtuel samedi dernier, le 6 mars, de 13h à 18h.
Nous tenons à remercier les intervenants enseignants, membres de l'administration et étudiants présents lors de cet événement.

Quelques chiffres :
- 260 candidats potentiels se sont inscrits sur la plateforme
- 185 candidats potentiels ont visité la JPO (ci-dessous le détail des profils)
- plus de 1400 visites de stands (tous confondus)
- plus de 1080 messages directs (chat) envoyés.
 
Une affluence un peu plus faible que prévue qui peut s'expliquer par la concurrence des autres écoles également en journée portes ouvertes, le beau temps (et l'hypothèse d'un confinement le week-end) ainsi qu'une fatigue liée aux nombreux événements digitaux.

Pour pallier le manque de JPO "réelles", nous proposons et organisons des visites guidées sur rendez-vous, les mercredis, jeudis et samedis PM tout au long du mois de mars (Lien d'inscription). Des visites en petits groupes de 6 à 8 personnes dans le respect des règles sanitaires.
Nous avons d'ores et déjà plus de 65 inscrits. Merci aux étudiants qui se mobilisent pour assurer ces visites !

Pour information, la plateforme virtuelle JPO de ESIEE Paris restera ouverte jusqu'au 30 juin (https://jpo.esiee.fr)

Retrouvez ci-dessous le détail des visiteurs.
Nous vous souhaitons une belle journée et une excellente semaine.

Bien cordialement.
Kévin BON
Chargé de marketing opérationnel
Service Communication ESIEE Paris
Tél. : +33 (0)1 45 92 65 25
2 boulevard Blaise Pascal - BP 99
93162 Noisy-le-Grand CEDEX • FRANCE
www.esiee.fr • www.univ-gustave-eiffel.fr