[Diffgen] Et si on courait ensemble ?

GERARD, Stéphane <stephane.gerard@esiee.fr>
mar. 16 mars 2021 18:52
À diffgen, Sport

Bonjour à toutes et tous,

Vous le savez, à l'heure actuelle, c'est toujours compliqué de faire du sport en intérieur et de plus en plus d'entre vous ont choisi de s'entretenir en se (re)-mettant à la course à pieds 🏃en extérieur plutôt que sur un tapis de course ! 
A l'initiative d'un de vos camarades, Laurent Delatte (merci Laurent), un club virtuel a été créé sur l'application gratuite "STRAVA" . https://www.strava.com/?hl=fr  
Alors si vous êtes prêts à relever quelques challenges, et même défier quelques clubs de la région parisienne, comme de toute la France, rejoignez le club "ESIEE Paris" et lançons nous !
Dès que nous aurons atteint la vingtaine de coureurs, nous lancerons un premier challenge sympa, et comme d'habitude, quelques goodies seront à la clé !
NB : le premier qui fait passer une course à vélo à la place de la course à pieds, je l'affiche sur les écrans de la Rue !
Allez, c'est le moment de ressortir vos baskets ! 

Sportivement. 
Votre Association Sportive. 

Stéphane GÉRARD
Secrétaire A.S. ESIEE Paris
Responsable du Service des Sports et du suivi des S.H.N.
Responsable des Manifestations Extérieures & Tournages
ESIEE Paris
Tél. : +33 06 59 63 29 23 / +33 01 45 92 67 62
Bureau 3155
2 boulevard Blaise Pascal - BP 99
93162 Noisy-le-Grand CEDEX • FRANCE
www.esiee.fr • www.univ-gustave-eiffel.fr
ESIEE Paris Membre fondateur Université Gustave Eiffel 
Une école de la Chambre de Commerce et d'Industrie Paris Île-de-France
