Invitation à notre prochain webinar : Comment faire confiance à l'IA alors que celle-ci risque de reproduire nos biais sexistes ?

 
Est-ce qu’une intelligence artificielle est forcément biaisée ? Quelles sont les pratiques mises en place pour y remédier ? Sont-elles suffisantes pour instaurer une relation de confiance avec les utilisateurs ?

À l’occasion de la journée internationale des droits des femmes qui aura lieu le 08 mars prochain, Sopra Steria vous propose d’échanger autour des stéréotypes liés à l’IA. Au programme, un webinar d’une heure avec deux de nos collaboratrices spécialisées sur l’intelligence artificielle le jeudi 18 mars de 13h00 à 14h00.



LES INTERVENANTES


Amélie BOSCA
Data scientist

Sopra Steria



« Après une école d’ingénieur généraliste où je me suis spécialisée en Data Science lors de ma dernière année, j’ai choisi d’évoluer vers un métier qui me permet de répondre à des problèmes concrets.

Je suis aujourd’hui Data Scientist chez Sopra Steria à Aix-en-Provence où je participe à des projets en lien avec la Data Science et notamment l’intelligence artificielle. »

 


Caroline GARDET
Manager d’une équipe/tribu de data scientists

Sopra Steria

« Après un parcours en école d’ingénieur Génie Chimique, je me suis réorientée vers les mathématiques avec un master recherche en ingénierie mathématique puis une thèse en statistiques appliquées à la géologie. C’est lors de ma thèse que j’ai découvert le monde de la data science via la computer vision.

Aujourd’hui, je suis manager, au Centre d’Expertise Digital chez Sopra Steria à Paris, d’une équipe de data scientists, data engineers, et data architects. »

Comment ça fonctionne ?


Le webinar se tiendra sous Microsoft Teams. Vous pourrez y accéder directement depuis votre navigateur habituel, en cliquant sur le lien ci-dessus : pas de téléchargement d’application nécessaire.


L’équipe des Relations avec l’Enseignement Supérieur