au bourgeois vous être le majorité , – nombre et intelligence , – donc vous être le force , – qui être le justice . le un savant , le autre propriétaire ; – un jour radieux venir où le savant être propriétaire , et le propriétaire savant . alors votre puissance être complet , et nul ne protester contre elle . en attendre ce harmonie suprême , il être juste que celui qui ne être que propriétaire aspirer à devenir savant ; car le science être un jouissance non moins grand que le propriété . vous posséder le gouvernement de le cité , et cela être juste , car vous être le force . mais il falloir que vous être apte à sentir le beauté ; car comme aucun de entre vous ne pouvoir aujourd'hui se passer de puissance , nul ne avoir le droit de se passer de poésie . vous pouvoir vivre trois jour sans pain , – sans poésie , jamais ; et celui de entre vous qui dire le contraire se tromper : il ne se connaître pas . le aristocrate de le pensée , le distributeur de le éloge et du blâme , le accapareur du chose spirituel vous avoir dire que vous ne avoir pas le droit de sentir et de jouir : – ce être du pharisien . car vous posséder le gouvernement de un cité où être le public de le univers et , et il falloir que vous être digne de ce tâche . jouir être un science , et le exercice du cinq sens|sen vouloir un initiation particulier , qui ne se faire que par le bon volonté et le besoin . or vous avoir besoin de art . le art être un bien infiniment précieux , un breuvage rafraîchissant et réchauffant , qui rétablir le estomac et le esprit dans le équilibre naturel de le idéal . vous en concevoir le utilité , ô bourgeois , – législateur , ou commerçant , – quand le septième ou le huitième heure sonner incliner votre tête fatiguer vers le braise du foyer et le oreillard du fauteuil . un désir plus brûlant , un rêverie plus actif , vous délasser alors de le action quotidien . mais le accapareur avoir vouloir vous éloigner du pomme de le science , parce que le science être leur comptoir et leur boutique , dont il être infiniment jaloux . se il vous avoir nier le puissance de fabriquer du œuvre de art ou de comprendre le procédé de après lequel on la|le fabriquer , il avoir affirmer un vérité dont vous ne vous être pas offenser , parce que le affaire publique et le commerce absorber le trois quart de votre @card@ journée . quant au loisir , il devoir donc être employer à le jouissance et à le volupté . mais le accapareur vous avoir défendre de jouir , parce que vous ne avoir pas le intelligence de le technique du art , comme du loi et du affaire . cependant , il être juste , si le deux tiers de votre temps être remplir par le science , que le troisième soit occuper par le sentiment , et ce être par le sentiment seul que vous devoir comprendre le art ; – et ce être ainsi que le équilibre du force|forces de votre âme être constituer . le vérité , pour être multiple , ne être pas double ; et comme vous avoir dans votre politique élargir le droit et le bienfait , vous avoir établir dans le art un plus grand et plus abondant communion . bourgeois , vous avoir – roi , législateur ou négocier , – instituer du collection , du musée , du galerie . quelque - un de celui qui ne être ouvrir il y avoir seize an que au accapareur , avoir élargir leur porte pour le multitude . vous vous être associer , vous avoir former du compagnie et faire du emprunt pour réaliser le idée de le avenir avec tout son forme divers , forme politique , industriel et artistique . vous ne avoir jamais en aucun noble entreprise laisser le initiative à le minorité protestant et souffrant , qui être de ailleurs le ennemi naturel de le art . car se laisser devancer en art et en politique , ce être se suicider , et un majorité ne pouvoir pas se suicider . ce que vous avoir faire pour le France , vous la|le avoir faire pour de autre pays . le musée espagnol être venir augmenter le volume du idée général que vous devoir posséder sur le art ; car vous savoir parfaitement que , comme un musée national être un communion dont le doux influence attendrir le cœur et assouplir le volonté , de même un musée étranger être un communion international , où deux peuple , se observer et se étudier plus à le aise , se pénétrer mutuellement , et fraterniser sans discussion . vous être le ami naturel du art , parce que vous être , le un riche , le autre savant . quand vous avoir donner à le société votre science , votre industrie , votre travail , votre argent , vous réclamer votre paiement en jouissance du corps , de le raison et de le imagination . si vous récupérer le quantité de jouissance nécessaire pour rétablir le équilibre de tout le partie de votre être , vous être heureux , repaître et bienveillant , comme le société être repaître , heureux et bienveillant , quand elle avoir trouver son équilibre général et absolu . ce être donc à vous , bourgeois , que ce livre être naturellement dédier ; car tout livre qui ne se adresser pas à le majorité , – nombre et intelligence , – être un sot livre . 1er mai @ord@ @card@ I à quoi bon le critique ? à quoi bon ? – vaste et terrible point de interrogation , qui saisir le critique au collet , dès le premier pas que elle vouloir faire dans son premier chapitre . le artiste reprocher tout de abord à le critique de ne pouvoir rien enseigner au bourgeois , qui ne vouloir ni peindre ni rimer , – ni à le art , puisque ce être de son entrailles que le critique être sortir . et pourtant que de artiste de ce temps - ci devoir à elle seul leur pauvre renommée ! ce être pouvoir - être là le vrai reproche à lui faire . vous avoir voir un Gavarni représenter un peintre courber sur son toile ; derrière lui un monsieur , grave , sec , roide et cravater de blanc , tenir à le main son dernier feuilleton . « si le art être noble , le critique être saint . » – « qui dire cela ? » – « le critiquer ! » si le artiste joue si facilement le beau rôle , ce être que le critique être sans doute un critique comme il y en avoir tant . en faire de moyen et procédé tirer du ouvrage eux - même , le public et le artiste ne avoir rien à apprendre ici . ce chose - là se apprendre à le atelier , et le public ne se inquiéter que du résultat . je croire sincèrement que le meilleur critique être celui qui être amusant et poétique ; non pas celui - ci , froid et algébrique , qui sous prétexte de tout expliquer ne avoir ni haine ni amour , et se dépouiller volontairement de tout espèce de tempérament ; mais , – un beau tableau être le nature réfléchir par un artiste , – celui qui être ce tableau réfléchir par un esprit intelligent et sensible . ainsi , le meilleur compte - rendre de un tableau pouvoir être un sonnet ou un élégie . mais ce genre de critique être destiner au recueil de poésie et au lecteur poétique . quant à le critique proprement dire , je espérer que le philosophe comprendre ce que je aller dire : pour être juste , ce être - à - dire pour avoir son raison de être , le critique devoir être partial , passionner , politique , ce être - à - dire faire à un point de vue exclusif , mais au point de vue qui ouvrir|ouvrer le plus de horizon . exalter le ligne au détriment de le couleur , ou le couleur au dépens de le ligne , sans doute ce être un point de vue ; mais ce ne être ni très large , ni très juste , et cela accuser un grand ignorance du destinée particulier . vous ignorer à quel doser le nature avoir mêler dans chaque esprit le goût de le ligne et le goût de le couleur , et par quel mystérieux procédé elle opérer ce fusion , dont le résultat être un tableau . @card@ ainsi un point de vue plus large être le individualisme bien entendre : commander à le artiste le naïveté et le expression sincère de son tempérament , aider par tout le moyen que lui fournir son métier . qui ne avoir pas de tempérament ne être pas digne de faire du tableau , et , – comme nous être|sommer las du imitateur , et surtout du éclectique , – devoir entrer comme ouvrier au service de un peintre à tempérament . ce être ce que je démontrer dans un du dernier chapitre . désormais munir de un criterium certain , criterium tirer de le nature , le critique devoir accomplir son devoir avec passion ; car pour être critiquer on ne en être pas moins homme , et le passion rapprocher le tempérament analogue , et soulever le raison à du hauteur nouveau . Stendhal avoir dire quelque part : « le peinture ne être que de le morale construire ! » – que vous entendre ce mot de morale dans un sens|sen plus ou moins libéral , on en pouvoir dire autant de tout le art . comme il être toujours le beau exprimer par le sentiment , le passion et le rêverie de chacun , ce être - à - dire le variété dans le unité , ou le face divers de le absolu , – le critique toucher à chaque instant à le métaphysique . chaque siècle , chaque peuple avoir posséder le expression de son beauté et de son morale , – si la|le on vouloir entendre par romantisme le expression le plus récent et le plus moderne de le beauté , – le grand artiste être donc – pour le critique raisonnable et passionner , – celui qui unir à le condition demander ci - dessus , le naïveté , – le plus de romantisme possible . @card@ II que être - ce que le romantisme ? peu de gens aujourd'hui vouloir donner à ce mot un sens|sen réel et positif ; oser - il cependant affirmer que un génération consentir à livrer un bataille de plusieurs année pour un drapeau qui ne être pas un symbole ? que on se rappeler le trouble de ce dernier temps , et la|le on voir que , se il être rester peu de romantique , ce être que peu de entre eux avoir trouver le romantisme ; mais tout la|le avoir chercher sincèrement et loyalement . quelque - un ne se être appliquer que au choix du sujet ; il ne avoir pas le tempérament de leur sujet . – de autre , croire encore à un société catholique , avoir chercher à refléter le catholicisme dans leur œuvre . – se appeler romantique , et regarder systématiquement le passé , ce être se contredire . – celui - ci , au nom du romantisme , avoir blasphémer le Grecs et le Romains : or , on pouvoir faire du Romains et du Grecs romantique , quand on la|le être soi - même . – le vérité dans le art et le couleur local en avoir égarer beaucoup de autre . le réalisme avoir exister longtemps avant ce grand bataille , et de ailleurs , composer un tragédie ou un tableau pour M . Raoul Rochette , ce être se exposer à recevoir un démenti du premier venu , se il être plus savant que M . Raoul Rochette . le romantisme ne être précisément ni dans le choix du sujet , ni dans le vérité exact , mais dans le manière de sentir . il la|le avoir chercher en dehors , et ce être en dedans que il être seulement possible de le trouver . pour moi , le romantisme être le expression le plus récent , le plus actuel du beau . il y avoir autant de beauté que il y avoir de manière habituel de chercher le bonheur . le philosophie du progrès expliquer ceci clairement : ainsi , comme il y avoir avoir autant de idéal que il y avoir avoir pour le peuple de façon de comprendre le morale , le amour , le religion , etc . , le romantisme ne consister pas dans un exécution parfait , mais dans un conception analogue à le morale du siècle . ce être parce que quelque - un la|le avoir placer dans le perfection du métier , que nous avoir avoir le rococo du romantisme , le plus insupportable de tout sans contredit . il falloir donc , avant tout , connaître le aspect de le nature et le situation de le âme , que le artiste du passé avoir dédaigner ou ne avoir pas connaître . @card@ qui dire romantisme dire art moderne , – ce être - à - dire intimité , spiritualité , couleur , aspiration vers le infini , exprimer par tout le moyen que contenir le art . il suivre de là que il y avoir un contradiction évident entre le romantisme et le œuvre de son principal sectaire . que le couleur jouer un rôle très important dans le art moderne , quoi de étonnant ? le romantisme être fils|fil du Nord , et le Nord être coloriste ; le rêve et le féerie être enfant de le brume . le Angleterre , ce patrie du coloriste exaspérer , le Flandre , le moitié de le France être plonger dans le brouillard ; Venise elle - même trempe dans le lagune . quant au peintre espagnol , il être plutôt contraster que coloriste . en revancher le Midi être naturaliste , car le nature y être si beau et si clair , que le homme , ne avoir rien à désirer , ne trouver rien de plus beau à inventer que ce que il voir : ici , le art en plein air , et quelque centaine de lieue plus haut , le rêve profond de le atelier , et le regard de le fantaisie noyer dans le horizon gris . le Midi être brutal et positif comme un sculpteur dans son composition le plus délicat ; le Nord souffrant et inquiet se consoler avec le imagination , et se il faire de le sculpture , elle être plus souvent pittoresque que classique . Raphaël , quelque pur que il être , ne être que un esprit matériel sans cesse à le recherche du solide ; mais ce canaille de Rembrandt être un puissant idéaliste qui faire rêver et deviner au - delà . le un composer du créature à le état neuf et virginal , – Adam et Ève ; – mais le autre secouer du haillon devant notre œil , et nous raconter le souffrance humain . cependant Rembrandt ne être pas un pur coloriste , mais un harmoniste ; combien le effet , être donc nouveau et le romantisme adorable , si un puissant coloriste nous rendre notre sentiment et notre rêve le plus cher avec un couleur approprier au sujet ! avant de passer à le examen de le homme qui être jusque à présent le plus digne représenter du romantisme , je vouloir écrire sur le couleur un série de réflexion qui ne être pas inutile pour le intelligence complet de ce petit livre . @card@ III de le couleur supposer un beau espace de nature où tout verdoyer , rougeoyer , poudroyer et chatoyer en plein liberté , où tout chose , diversement colorer suivant leur constitution moléculaire , changer de second en second par le déplacement de le ombre et de le lumière , et agiter par le travail intérieur du calorique , se trouver en perpétuel vibration , lequel faire trembler le ligne et compléter le loi du mouvement éternel et universel . – un immensité , bleu quelquefois et vert souvent , se étendre jusque au confins du ciel : ce être le mer . le arbre être vert , le gazon vert , le mousse vert ; le vert serpente dans le tronc , le tige non mûr être vert ; le vert être le fond de le nature , parce que le vert se marier facilement à tout le autre tous . ce qui me frapper de abord , ce être que partout , – coquelicot dans le gazon , pavot , perroquet , etc . , – le rouge chanter le gloire du vert ; le noir , – quand il y en avoir , – zéro solitaire et insignifiant , intercéder le secours du bleu ou du rouge . le bleu , ce être - à - dire le ciel , être couper de léger flocon blanc ou de masse gris qui tremper heureusement son morne crudité , – et , comme le vapeur de le saison , – hiver ou être , – baigner , adoucir , ou engloutir le contour , le nature ressembler à un toton qui , mouvoir par un vitesse accéléré , nous apparaître gris , bien que il résumer en lui tout le couleur . le sève monter , et , mélange de principe , elle se épanouir en ton mélangé ; le arbre , le rocher , le granit se mettre dans le eau et y déposer leur reflet ; tout le objet transparent accrocher au passage lumière et couleur voisin et lointain . à mesure que le astre du jour se déranger , le ton changer de valeur , mais respecter toujours leur sympathie et leur haine naturel , continuer à vivre en harmonie par du concession réciproque . le ombre se déplacer lentement , et faire fuir devant elle ou éteindre le ton à mesure que le lumière , déplacer elle - même , en vouloir faire résonner de nouveau . celui - ci se renvoyer leur reflet , et modifier leur qualité en le glacer de qualité transparent et emprunter , multiplier à le infini leur mariage mélodieux et la|le rendre plus facile . quand le grand foyer descendre dans le eau , de rouge fanfare se élancer de tout côté ; un sanglant harmonie éclater à le horizon , et le vert se empourprer richement . mais bientôt de vaste ombre bleu chasser en cadence devant elle le foule du ton orangé et rose - tendre qui être comme le écho lointain et affaiblir de le lumière . ce grand symphonie du @card@ jour , qui être le éternel variation de le symphonie de hier , ce succession de mélodie , où le variété sortir toujours de le infini , ce hymne compliqué se appeler le couleur . on trouver dans le couleur le harmonie , le mélodie et le contre - point . si la|le on vouloir examiner le détail dans le détail , sur un objet de médiocre dimension , – par exemple , le main de un femme un peu sanguin , un peu maigre et de un peau très fin , – on voir que il y avoir harmonie parfaire entre le vert du fort veine qui la sillonner et le ton sanguinolent qui marquer le jointure ; le ongle rose trancher sur le premier phalange qui posséder quelque ton gris et brun . quant à le paume , le ligne de vie , plus rose et presque vineux , être séparer le un du autre par le système du veine vert ou bleu qui la|le traverser . le étude du même objet , faire avec un loupe , fournir dans ne importer quel espace , si petit que il être , un harmonie parfaire de ton gris , bleu , brun , vert , orangé et blanc réchauffer par un peu de jaune ; – harmonie qui , combiner avec le ombre , produire le modelé du coloriste , essentiellement différent du modelé du dessinateur , dont le difficulté se réduire à peu près à copier un plâtre . le couleur être donc le accord de deux ton . le ton chaud et le ton froid , dans le opposition duquel consister tout le théorie , ne pouvoir se définir de un manière absolu : il ne exister que relativement . le loupe , ce être le œil du coloriste . je ne vouloir pas en conclure que un coloriste devoir procéder par le étude minutieux du ton contenir dans un espace très limiter . car en admettre que chaque molécule être douer de un ton particulier , il falloir que le matière être divisible à le infini ; et de ailleurs , le art ne être que un abstraction et un sacrifice du détail à le ensemble , il être important de se occuper surtout du masse . mais je vouloir prouver que , si le cas être possible , le ton , quelque nombreux que il être , mais logiquement juxtaposer , se fondre naturellement par le loi qui la|le régir . le affinité chimique être le raison pour lequel le nature ne pouvoir pas commettre de faute dans le arrangement de son ton ; car , pour elle , forme et couleur être un . le vrai coloriste ne pouvoir pas en commettre non plus , et tout lui être permettre , parce que il connaître de naissance le gamme du ton , le force du ton , le résultat du mélange , et tout le science du contre - point , et que il pouvoir ainsi faire un harmonie de vingt rouge différent . cela être si vrai , que , si un propriétaire anti - coloriste se aviser de repeindre son campagne de un manière absurde et dans un système de couleur charivarique , le vernis épais et transparent de le atmosphère et le œil savant de Véronèse redresser le tout , et produire sur un toile un ensemble satisfaisant , conventionnel sans doute , mais logique . @card@ cela expliquer comment un coloriste pouvoir être paradoxal dans son manière de exprimer le couleur , et comment le étude de le nature conduire souvent à un résultat tout différent de le nature . le air jouer un si grand rôle dans le théorie de le couleur , que , si un paysagiste peindre|peigner le feuille du arbre tel que il la|le voir , il obtenir un ton faux , attendre que il y avoir un espace de air bien moindre entre le spectateur et le tableau que entre le spectateur et le nature . le mensonge être continuellement nécessaire , même pour arriver au trompe - le œil . le harmonie être le base de le théorie de le couleur . le mélodie être le unité dans le couleur , ou le couleur général . le mélodie vouloir un conclusion ; ce être un ensemble où tout le effet concourir à un effet général . ainsi le mélodie laisser dans le esprit un souvenir profond . le plupart de notre jeune coloriste manquer de mélodie . le bon manière de savoir si un tableau être mélodieux être de le regarder de assez loin pour ne en comprendre ni le savoir jet ni le ligne . se il être mélodieux , il avoir déjà un sens|sen , et il avoir déjà prendre son place dans le répertoire du souvenir . le style et le sentiment dans le couleur venir du choix , et le choix venir du tempérament . il y avoir du ton gai et folâtre , folâtre et triste , riche et gai , riche et triste , de commun et de original . ainsi le couleur de Véronèse être calme et gai . le couleur de Delacroix être souvent plaintif , et le couleur de M . Catlin souvent terrible . je avoir avoir longtemps devant mon fenêtre un cabaret mi - partir de vert et de rouge cru , qui être pour mon œil un douleur délicieux . je ignorer si quelque analogiste avoir établir solidement un gamme complet du couleur et du sentiment , mais je me rappeler un passage de Hoffmann qui exprimer parfaitement mon idée , et qui plaire à tout celui qui aimer sincèrement le nature : « ce ne être pas seulement en rêve , et dans le léger délire qui précéder le sommeil , ce être encore éveiller , lorsque je entendre de le musique , que je trouver un analogie et un réunion intime entre le couleur , le son et le parfum . il me sembler que tout ce chose avoir être engendrer par un même rayon de lumière , et que elle devoir se réunir dans un merveilleux concert . le odeur du souci brun et rouge produire surtout un effet magique sur mon personne . elle me faire tomber dans un profond rêverie , et je entendre alors comme dans le lointain le son grave et profond du hautbois . » on demander souvent si le même homme pouvoir être à le fois grand coloriste et grand dessinateur . @card@ oui et non ; car il y avoir différent sorte de dessin . le qualité de un pur dessinateur consister surtout dans le finesse , et ce finesse exclure le touche : or , il y avoir du touche heureux , et le coloriste charger de exprimer le nature par le couleur perdre souvent plus à supprimer du touche heureux que à rechercher un plus grand austérité de dessin . le couleur ne exclure certainement pas le grand dessin , celui de Véronèse par exemple , qui procéder surtout par le ensemble et le masse , mais bien le dessin du détail , le contour du petit morceau , où le touche manger toujours le ligne . le amour de le air , le choix du sujet à mouvement vouloir le usage du ligne flottant et noyé . le dessinateur exclusif agir selon un procédé inverse et pourtant analogue . attentif à suivre et à surprendre le ligne dans son ondulation le plus secret , il ne avoir pas le temps de voir le air et le lumière , ce être - à - dire leur effet , et se efforcer même de ne pas la|le voir , pour ne pas nuire au principe de leur école . on pouvoir donc être à le fois coloriste et dessinateur , mais dans un certain sens|sen . de même que un dessinateur pouvoir être coloriste par le grand masse , de même un coloriste pouvoir être dessinateur par un logique complet de le ensemble du ligne ; mais le un de ce qualité absorber toujours le détail de le autre . le coloriste dessiner comme le nature ; leur figure être naturellement délimiter par le lutte harmonieux du masse colorer . le pur dessinateur être du philosophe et du abstracteur de quintessence . le coloriste être du poète épique . @card@ IV Eugène Delacroix le romantisme et le couleur me conduire droit à Eugène Delacroix . je ignorer se il être fier de son qualité de romantique ; mais son place être ici , parce que le majorité du public la|le avoir depuis longtemps , et même dès son premier œuvre , constituer le chef de le école moderne . en entrer dans ce partie , mon cœur être plein de un joie serein , et je choisir à dessein mon plume le plus neuf , tant je vouloir être clair et limpide , et tant je me sentir aise de aborder mon sujet le plus cher et le plus sympathique . il falloir , pour faire bien comprendre le conclusion de ce chapitre , que je remonter un peu haut dans le histoire de ce temps - ci , et que je remettre sous le œil du public quelque pièce du procès déjà citer par le critique et le historien précédent , mais nécessaire pour le ensemble de le démonstration . du reste , ce ne être pas sans un vif plaisir que le pur enthousiaste de Eugène Delacroix relire un article du constitutionnel de @card@ , tirer du salon de M . Thiers , journaliste . « aucun tableau ne révéler mieux , à mon avis , le avenir de un grand peintre que celui de M . de Lacroix , représenter le Dante et Virgile au enfer . ce être là surtout que on pouvoir remarquer ce jet de talent , ce élan de le supériorité naissant qui ranimer le espérance un peu décourager par le mérite trop modérer de tout le reste . le Dante et Virgile , conduire par Caron , traverser le fleuve infernal , et fendre avec peine le foule qui se presser autour de le barque pour y pénétrer . le Dante , supposer vivant , avoir le horrible teinte du lieu ; Virgile , couronner de un sombre laurier , avoir le couleur de le mort . le malheureux , condamner éternellement à désirer le rive opposer , se attacher à le barque : le un la saisir en vain , et , renverser par son mouvement trop rapide , être replonger dans le eau ; un autre le embrasse et repousser avec le pied celui qui vouloir aborder comme lui ; deux autre serrer avec le dent le bois qui lui échapper . il y avoir là le égoïsme de le détresse , le désespoir de le enfer . dans le sujet si voisin de le exagération , on trouver cependant un sévérité de goût , un convenance local , en quelque sorte , qui relever le dessin , auquel du juge sévère , mais peu aviser ici , pouvoir reprocher de manquer de noblesse . le pinceau être large et ferme , le couleur simple et vigoureux , quoiqu'un peu croire|croître . le auteur avoir , outre ce imagination poétique qui être commune au peintre comme à le écrivain , ce imagination de le art , que on pouvoir appeler en quelque sorte le imagination du dessin , et qui être tout autre que le précédent . il jeter son figure , le groupe et le plie à volonté avec le hardiesse de Michel - ange et le fécondité de Rubens . je ne savoir quel souvenir du grand artiste me saisir à le aspect de ce @card@ tableau ; je retrouver ce puissance sauvage , ardent , mais naturel , qui céder sans effort à son propre entrainement . je ne croire pas me y tromper , M . de Lacroix avoir recevoir le génie ; que il avancer avec assurance , que il se livrer au immense travail , condition indispensable du talent ; et ce qui devoir lui donner plus de confiance encore , ce être que le opinion que je exprimer ici sur son compte être celui de le un du grand maître de le école . » à . T ... RS . ce ligne enthousiaste être véritablement stupéfiant autant par leur précocité que par leur hardiesse . si le rédacteur en chef du journal avoir , comme il être présumable , du prétention à se connaître en peinture , le jeune Thiers devoir lui paraître un peu fou . pour se bien faire un idée du trouble profond que le tableau de Dante et Virgile devoir jeter dans le esprit de alors , de le étonnement , de le abasourdissement , de le colère , du hourra , du injure , de le enthousiasme et du éclat de rire insolent qui entourer ce beau tableau , vrai signal de un révolution , il falloir se rappeler que dans le atelier de M . Guérin , homme de un grand mérite , mais despote et exclusif comme son maître David , il ne y avoir que un petit nombre de paria qui se préoccuper du vieux maître à le écart , et oser timidement conspirer à le ombre de Raphaël et de Michel - ange . il ne être pas encore question de Rubens . M . Guérin , rude et sévère envers son jeune élève , ne regarder le tableau que à cause du bruit qui se faire autour . Géricault , qui revenir de Italie , et avoir , dire - on , devant le grand fresque romain et florentin , abdiquer plusieurs de son qualité presque original , complimenter si fort le nouveau peintre , encore timide , que celui - ci en être presque confus . ce être devant ce peinture , ou quelque temps après devant le pestiféré de Scio , que Gérard lui - même , qui , à ce que il sembler , être plus homme de esprit que peintre , se écrier : « un peintre venir de nous être révéler , mais ce être un homme qui courir sur le toit ! » – pour courir sur le toit , il falloir avoir le pied solide et le œil illuminer par le lumière intérieur . gloire et justice être rendre à messieurs . Thiers et Gérard ! depuis le tableau de Dante et Virgile jusque au peinture de le chambre du pair et du député , le espace être grand sans doute ; mais le biographie de Eugène Delacroix être peu accidenter . pour un pareil homme , douer de un tel courage et de un tel passion , le lutte le plus intéressant être celui que il avoir à soutenir contre lui - même ; le horizon ne avoir pas besoin de être grand pour que le bataille être important ; le révolution et le événement le plus curieux se passer sous le ciel du crâne , dans le laboratoire étroit et mystérieux du cerveau . @card@ le homme être donc bien dûment révéler et se révéler de plus en plus ( tableau allégorique de le Grèce , le Sardanapale , le liberté , etc ... . ) , le contagion du nouveau évangile empirer de jour en jour , le dédain académique se vivre contraindre lui - même de se inquiéter de ce nouveau génie ; M . Sosthènes de le Rochefoucauld , alors directeur du beau - art , lire un beau jour mander E . Delacroix , et lui dire , après maint compliment , que il être affliger que un homme de un si riche imagination et de un si beau talent , auquel le gouvernement vouloir du bien , ne vouloir pas mettre un peu de eau dans son vin ; et lui demander définitivement se il ne lui être pas possible de modifier son manière . Eugène Delacroix , prodigieusement étonner de ce condition bizarre et de ce conseil ministériel , répondre avec un colère presque comique , que apparemment se il peindre|peigner ainsi , ce être que il le falloir et que il ne pouvoir pas peindre autrement . il tomber dans un disgrâce complet , et être pendant sept an sevrer de tout espèce de travail . il falloir attendre @ord@ M . Thiers avoir faire dans le globe un nouveau et très pompeux article . un voyage à Maroc laisser dans son esprit , à ce que il sembler , un impression profond ; là il pouvoir à loisir étudier le homme et le femme dans le indépendance et le originalité natif de leur mouvement , et comprendre le beauté antique par le aspect de un race pur de tout mésalliance et orner de son santé et du libre développement de son muscle . ce être probablement de ce époque que dater le composition du femme de Alger et un foule de esquisse . jusque à présent on avoir être injuste envers Eugène Delacroix . le critique avoir être pour lui amer et ignorant ; sauf quelque noble exception , le louange elle - même avoir devoir souvent lui paraître choquant . en général , et pour le plupart du gens , nommer Eugène Delacroix , ce être jeter dans leur esprit je ne savoir quel idéer vague de fougue mal diriger , de turbulence , de inspiration aventurier , de désordre même ; et pour ce messieurs qui faire le majorité du public , le hasard , honnête et complaire serviteur du génie , jouer un grand rôle dans son plus heureux composition . dans le malheureux époque de révolution dont je parler tout à le heure , et dont je avoir enregistrer le nombreux méprise , on avoir souvent comparer Eugène Delacroix à Victor Hugo . on avoir le poète romantique , il falloir le peintre . ce nécessité de trouver à tout prix du pendant et du analogue dans le différent art amener souvent de étrange bévue , et celui - ci prouver encore combien le on se entendre peu . à coup sûr le comparaison devoir paraître pénible à Eugène Delacroix , pouvoir - être à tout deux ; car si mon définition du romantisme ( intimité , spiritualité , etc ... ) place Delacroix à le tête du romantique , elle en exclure naturellement M . Victor Hugo . le parallèle être rester dans le domaine banal du idée convenu , et ce deux préjugé encombrer encore beaucoup de tête faible . il falloir en finir un fois pour tout avec ce niaiserie de rhétoricien . @card@ je prier tout celui qui avoir éprouver le besoin de créer à leur propre usage un certain esthétique , et de déduire le cause du résultat , de comparer attentivement le produit de ce deux artiste . M . Victor Hugo , dont je ne vouloir certainement pas diminuer le noblesse et le majesté , être un ouvrier beau - coup plus adroit que inventif , un travailleur bien plus correct que créateur . Delacroix être quelquefois maladroit , mais essentiellement créateur . M . Victor Hugo laisser voir dans tout son tableau , lyrique et dramatique , un système de alignement et de contraste uniforme . le excentricité elle - même prendre chez lui du forme symétrique . il posséder à fond et employer froidement tout le ton de le rime , tout le ressource de le antithèse , tout le tricherie de le apposition . ce être un compositeur de décadence ou de transition , qui se servir de son outil avec un dextérité véritablement admirable et curieux . M . Hugo être naturellement académicien avant que de naître , et si nous être encore au temps du merveille fabuleux , je croire volontiers que le lion vert de le institut , quand il passer devant le sanctuaire courroucer , lui avoir souvent murmurer de un voix prophétique : « tu être de le Académie ! » pour Delacroix , le justice être plus tardif . son œuvre au contraire être du poème , et de grand poème naïvement concevoir , exécuter avec le insolence accoutumer du génie . – dans celui du premier , il ne y avoir rien à deviner ; car il prendre tant de plaisir à montrer son adresse , que il ne omettre pas un brin de herbe ni un reflet de réverbère . – le second ouvrir|ouvrer dans le sien de profond avenue à le imagination le plus voyageur . – le premier jouir de un certain tranquillité , dire mieux , de un certain égoïsme de spectateur , qui faire planer sur tout son poésie je ne savoir quel froideur et quel modération , – que le passion tenace et bilieux du second , au prendre avec le patience du métier , ne lui permettre pas toujours de garder . – le un commencer par le détail , le autre par le intelligence intime du sujet ; de où il arriver que celui - ci ne en prendre que le peau , et que le autre en arracher le entrailles . trop matériel , trop attentif au superficie de le nature , M . Victor Hugo être devenir un peintre en poésie ; Delacroix , toujours respectueux de son idéal , être souvent , à son insu , un poète en peinture . quant au second préjugé , le préjugé du hasard , il ne avoir pas plus de valeur que le premier . – rien ne être plus impertinent ni plus bête que de parler à un grand artiste , érudit et penseur comme M . Delacroix , du obligation que il pouvoir avoir au dieu du hasard . cela faire tout simplement hausser le épaule de pitié . il ne y avoir pas de hasard dans le art , non plus que en mécanique . un chose heureusement trouver être le simple conséquence de un bon raisonnement , dont on avoir quelquefois sauter le déduction intermédiaire , comme un faute être le conséquence de un faux principe . un tableau être un machine dont tout le mystère être intelligible pour un œil exercer , où tout avoir son raison de être , @card@ si le tableau être bon ; où un ton être toujours destiner à en faire valoir un autre , où un faute occasionnel de dessin être quelquefois nécessaire pour ne pas sacrifier quelque chose de plus important . ce intervention du hasard dans le affaire de peinture de Delacroix être de autant plus invraisemblable que il être un du rare homme qui rester original après avoir puiser à tout le vrai source , et dont le individualité indomptable avoir passer alternativement sous le joug secouer de tout le grand maître . – plus de un être assez étonner de voir un étude de lui de après Raphaël , chef - de œuvre patient et laborieux de imitation , et peu de personne se souvenir aujourd'hui du lithographie que il avoir faire de après du médaille et du pierre gravé . voici quelque ligne de M . Henri Heine qui expliquer assez bien le méthode de Delacroix , méthode qui être , comme chez tout le homme vigoureusement constituer , le résultat de son tempérament : « en faire de art , je être|suivre surnaturaliste . je croire que le artiste ne pouvoir trouver dans le nature tout son type , mais que le plus remarquable lui être révéler dans son âme , comme le symbolique inné de idée inné , et au même instant . un moderne professeur de esthétique qui avoir écrire du recherche sur le Italie , avoir vouloir remettre en honneur le vieux principe de le imitation de le nature , et soutenir que le artiste plastique devoir trouver dans le nature tout son type . ce professeur , en étaler ainsi son principe suprême du art plastique , avoir seulement oublier un de ce art , le un du plus primitif , je vouloir dire le architecture , dont on avoir essayer de retrouver après coup le type dans le feuillage du forêt , dans le grotte du rocher : ce type ne être point dans le nature extérieur , mais bien dans le âme humain . » Delacroix partir donc de ce principe , que un tableau devoir avant tout reproduire le pensée intime de le artiste , qui dominer le modèle , comme le créateur le création ; et de ce principe il en sortir un second qui sembler le contredire à le premier vue , – à savoir , que il falloir être très soigneux du moyen matériel de exécution . – il professer un estime fanatique pour le propreté du outil et le préparation du élément de le œuvre . – en effet , le peinture être un art de un raisonnement profond , et qui demander le concurrence immédiat de un foule de qualité , il être important que le main rencontrer , quand elle se mettre à le besogne , le moins de obstacle possible , et accomplir avec un rapidité servile le ordre divin du cerveau : autrement le idéal se envoler . aussi lent , sérieux , consciencieux être le conception du grand artiste , aussi preste être son exécution . ce être du reste un qualité que il partager avec celui dont le opinion publique avoir faire son antipode , M . Ingres . le accouchement ne être point le enfantement , et ce grand seigneur de le peinture , douer de un paresse apparent , déployer un agilité merveilleux à couvrir un toile . le @card@ saint Symphorien avoir être refaire entièrement plusieurs fois , et dans le principe il contenir beaucoup moins de figure . pour E . Delacroix , le nature être un vaste dictionnaire dont il rouler et consulter le feuillet avec un œil sûr et profond ; et ce peinture , qui procéder surtout du souvenir , parler surtout au souvenir . le effet produire sur le âme du spectateur être analogue au moyen de le artiste . un tableau de Delacroix , Dante et Virgile , par exemple , laisser toujours un impression profond , dont le intensité se accroître par le distance . sacrifier sans cesse le détail à le ensemble , et craindre de affaiblir le vitalité de son pensée par le fatigue de un exécution plus net et plus calligraphique , il jouir pleinement de un originalité insaisissable , qui être le intimité du sujet . le exercice de un dominant ne avoir légitimement lieu que au détriment du reste . un goût exclusif nécessiter le sacrifice , et le chef - de œuvre ne être jamais que du extrait divers de le nature . ce être pourquoi il falloir subir le conséquence de un grand passion , quel que elle être , accepter le fatalité de un talent , et ne pas marchander avec le génie . ce être à quoi ne avoir pas songer le gens qui avoir tant railler le dessin de Delacroix ; en particulier le sculpteur , gens partial et borgne plus que il ne être permettre , et dont le jugement valoir tout au plus le moitié de un jugement de architecte . – le sculpture , à qui le couleur être impossible et le mouvement difficile , ne avoir rien à démêler avec un artiste que préoccuper surtout le mouvement , le couleur et le atmosphère . ce trois élément demander nécessairement un contour un peu indécis , du ligne léger et flottant , et le audace de le touche . – Delacroix être le seul aujourd'hui dont le originalité ne avoir pas être envahir par le système du ligne droit ; son personnage être toujours agiter , et son draperie voltigeant . au point de vue de Delacroix , le ligne ne être pas ; car si ténu que elle être , un géomètre taquin pouvoir toujours le supposer assez épais pour en contenir mille autre ; et pour le coloriste , qui vouloir imiter le palpitation éternel de le nature , le ligne ne être jamais , comme dans le arc - en - ciel , que le fusion intime de deux couleur . de ailleurs il y avoir plusieurs dessin , comme plusieurs couleur : – exact ou bête , physionomique et imaginé . le premier être négatif , incorrect à force de réalité , naturel , mais saugrenu ; le second être un dessin naturaliste , mais idéaliser , dessin de un génie qui savoir choisir , arranger , corriger , deviner , gourmander le nature ; enfin le troisième , qui être le plus noble et le plus étrange , pouvoir négliger le nature ; il en représenter un autre , analogue à le esprit et au tempérament de le auteur . le dessin physionomique appartenir généralement au passionner , comme M . Ingres ; le dessin de création être le privilège du génie . @card@ le grand qualité du dessin du artiste suprême être le vérité du mouvement , et Delacroix ne violer jamais ce loi naturel . passer à le examen de qualité plus général encore . – un du caractère principal du grand peintre être le universalité . – ainsi le poète épique , Homère ou Dante , savoir faire également bien un idylle , un récit , un discours , un description , un ode , etc . de même , Rubens , se il peindre du fruit , peindre du fruit plus beau que un spécialiste quelconque . E . Delacroix être universel ; il avoir faire du tableau de genre plein de intimité , du tableau de histoire plein de grandeur . lui seul , pouvoir - être , dans notre siècle incrédule , avoir concevoir du tableau de religion qui ne être ni vide et froid comme du œuvre de concours , ni pédant , mystique ou néo - chrétien , comme celui de tout ce philosophe de le art qui faire de le religion un science de archaïsme , et croire nécessaire de posséder avant tout le symbolique et le tradition primitif pour remuer et faire chanter le corde religieux . cela se comprendre facilement , si la|le on vouloir considérer que Delacroix être , comme tout le grand maître , un mélange admirable de science , – ce être - à - dire un peintre complet , – et de naïveté , ce être - à - dire un homme complet . aller voir à saint - Louis au Marais ce Pietà , où le majestueux reine du douleur tenir sur son genou le corps de son enfant mort , le deux bras étendre horizontalement dans un accès de désespoir , un attaque de nerf maternel . le un du deux personnage qui soutenir et modérer son douleur être éploré comme le figure le plus lamentable de le Hamlet , avec lequel œuvrer celui - ci avoir du reste plus de un rapport . – du deux saint femme , le premier ramper convulsivement à terre , encore revêtir du bijou et du insigne du luxe ; le autre , blond et doré , se affaisser plus mollement sous le poids énorme de son désespoir . le groupe être échelonner et disposer tout entier sur un fond de un vert sombre et uniforme , qui ressembler autant à du amas de rocher que à un mer bouleverser par le orage . ce fond être de un simplicité fantastique , et E . Delacroix avoir sans doute , comme Michel - ange , supprimer le accessoire pour ne pas nuire à le clarté de son idée . ce chef - de œuvre laisser dans le esprit un sillon profond de mélancolie . – ce ne être pas , du reste , le premier fois que il attaquer le sujet religieux . le Christ au olivier , le saint Sébastien , avoir déjà témoigner de le gravité et de le sincérité profond dont il savoir la|le empreindre . mais pour expliquer ce que je affirmer tout à le heure , que Delacroix seul savoir faire de le religion , – je faire remarquer à le observateur que , si son tableau le plus intéressant être presque toujours celui dont il choisir le sujet , ce être - à - dire celui de fantaisie , – néanmoins , le tristesse sérieux de son @card@ talent convenir|convier parfaitement à notre religion , religion profondément triste , religion de le douleur universel , et qui , à cause de son catholicité même , laisser un plein liberté à le individu , et ne demander pas mieux que de être célébrer dans le langage de chacun , – se il connaître le douleur et se il être peintre . je me rappeler que un de mon ami , garçon de mérite de ailleurs , coloriste déjà en vogue , – un de ce jeune homme précoce qui donner du espérance tout leur vie , et beaucoup plus académique que il ne le croire lui - même , – appeler ce peinture : peinture de cannibale ! à coup sûr , ce ne être point dans le curiosité de un palette encombrer , ni dans le dictionnaire du règle , que notre jeune ami saurer trouver ce sanglant et farouche désolation , à peine compenser par le vert sombre de le espérance ! ce hymne terrible à le douleur faire sur son classique imagination le effet du vin redoutable de le Anjou , de le Auvergne ou du Rhin sur un estomac accoutumer au pâle violet|violette du médoc . ainsi , universalité de sentiment , – et maintenant universalité de science ! depuis longtemps le peintre avoir , pour ainsi dire , désapprendre le genre dire de décoration . le hémicycle du beau - art être un œuvre puéril et maladroit , où le intention se contredire , et qui ressembler à un collection de portrait historique . le plafond de Homère être un beau tableau qui plafonner mal . le plupart du chapelle exécuter dans ce dernier temps et distribuer au élève de M . Ingres être faire dans le système du italien primitif , ce être - à - dire que elle vouloir arriver à le unité par le suppression du effet lumineux , et par un vaste système de coloriage mitiger . ce système , plus raisonnable sans doute , esquiver le difficulté . sous Louis XIV , Louis XV et Louis XVI , le peintre faire du décoration à grand fracas , mais qui manquer de unité dans le couleur et dans le composition . E . Delacroix avoir du décoration à faire , et il résoudre le grand problème . il trouver le unité dans le aspect sans nuire à son métier de coloriste . le chambre du député être là qui témoigner de ce singulier tour de force . le lumière , économiquement dispenser , circuler à travers tout ce figure , sans intriguer le œil de un manière tyrannique . le plafond circulaire de le bibliothèque du Luxembourg être un œuvre plus étonnant encore , où le peintre être arriver , – non seulement à un effet encore plus doux et plus unir , sans rien supprimer du qualité de couleur et de lumière , qui être le propre de tout son tableau , – mais encore se être révéler sous un aspect tout nouveau : Delacroix paysagiste ! au lieu de peindre Apollon et le muse , décoration invariable du bibliothèque , E . Delacroix avoir céder à son goût irrésistible pour Dante , que Shakespeare seul balance pouvoir - être dans son esprit , et il avoir choisir le passage @card@ où Dante et Virgile rencontrer dans un lieu mystérieux le principal poète de le antiquité . « nous ne laisser pas de aller , tandis que il parler ; mais nous traverser toujours le forêt , épais forêt de esprit , vouloir - je dire . nous ne être pas bien éloigner de le entrée de le abîme , quand je voir un feu qui percer un hémisphère de ténèbre . quelque pas nous en séparer encore , mais je pouvoir déjà entrevoir que du esprit glorieux habiter ce séjour . – ô toi , qui honorer tout science et tout art , quel être ce esprit auquel on faire tant de honneur que on la|le séparer du sort du autre ? il me répondre : – leur beau renommée , qui retentir là - haut dans votre monde , trouver grâce dans le ciel , qui la|le distinguer du autre . cependant un voix se faire entendre : « honorer le sublime poète ; son ombre , qui être partie , nous revenir . » le voix se taire , et je voir venir à nous quatre grand ombre ; leur aspect ne être ni triste ni joyeux . le bon maître me dire : – regarder celui qui marche , un épée à le main , en avant du trois autre , comme un roi : ce être Homère , poète souverain : le autre qui le suivre être Horace le satirique ; Ovide être le troisième , et le dernier être Lucain . comme chacun de eux partager avec moi le nom que avoir faire retentir le voix unanime , il me faire honneur et il faire bien ! ainsi je vivre se réunir le beau école de ce maître du chant sublime , qui planer sur le autre comme le aigle . dès que il avoir deviser ensemble quelque peu , il se tourner vers moi avec un geste de salut , ce qui faire sourire mon guide . et il me faire encore plus de honneur , car il me recevoir dans leur troupe , de sorte que je être le sixième parmi tant de génie » . je ne faire pas à E . Delacroix le injure de un éloge exagérer pour avoir si bien vaincre le concavité de son toile , et y avoir placer du figure droit . son talent être au - dessus de ce chose - là . je me attacher surtout à le esprit de ce peinture . il être impossible de exprimer avec de le prose tout le calme bienheureux que elle respirer , et le profond harmonie qui nager dans ce atmosphère . cela faire penser au page le plus verdoyant du Télémaque , et rendre tout le souvenir que le esprit avoir emporter du récit élyséen . le paysage , qui néanmoins ne être que un accessoire , être , au point de vue où je me placer tout - à - le heure , – le universalité du grand maître , – un chose du plus important . ce paysage circulaire , qui embrasser un espace énorme , être peindre avec le aplomb de un peintre de histoire , et le finesse et le amour de un paysagiste . du bouquet de laurier , du ombrage considérable le couper harmonieusement ; du nappe de soleil doux et uniforme dormir sur le gazon ; du montagne bleu ou ceindre de bois faire un horizon à souhait pour le plaisir du œil . quant au ciel , il être bleu et blanc , chose étonnant chez Delacroix ; le nuage , délayer et tirer en sens|sen divers comme un gaze qui se déchirer , être de un grand légèreté ; et ce voûte de azur , profond @card@ et lumineux , fuir à un prodigieux hauteur . le aquarelle de Bonnington être moins transparent . ce chef - de œuvre , qui , selon moi , être supérieur au meilleur Véronèse , avoir besoin , pour être bien comprendre , de un grand quiétude de esprit et de un jour très doux . malheureusement , le jour éclatant qui se précipiter par le grand fenêtre de le façade , sitôt que elle être délivrer du toile et du échafaud , rendre ce travail plus difficile . ce année - ci , le tableau de Delacroix être le enlèvement de rébecca , tirer de Ivanhoé , le adieu de Roméo et de Juliette , Marguerite à le église , et un Lion , à le aquarelle . ce que il y avoir de admirable dans le enlèvement de rébecca , ce être un parfait ordonnance de ton , ton intense , pressé , serré et logique , de où résulter un aspect saisissant . dans presque tout le peintre qui ne être pas coloriste , on remarquer toujours du vide , ce être - à - dire de grand trou produire par du ton qui ne être pas de niveau , pour ainsi dire ; le peinture de Delacroix être comme le nature , elle avoir horreur du vide . Roméo et Juliette – sur le balcon – dans le froid clarté du matin , se tenir religieusement embrasser par le milieu du corps . dans ce étreinte violent de le adieu , Juliette , le main poser sur le épaule de son amant , rejeter le tête en arrière , comme pour respirer , ou par un mouvement de orgueil et de passion joyeux . ce attitude insolite , – car presque tout le peintre coller le bouche du amoureux le un contre le autre , – être néanmoins fort naturel ; – ce mouvement vigoureux de le nuque être particulier au chien et au chat heureux de être caresser . – le vapeur violacer du crépuscule envelopper ce scène et le paysage romantique qui le complet . le succès général que obtenir ce tableau et le curiosité que il inspirer prouver bien ce que je avoir déjà dire ailleurs , – que Delacroix être populaire , quoi que en dire le peintre , et que il suffire de ne pas éloigner le public de son œuvre pour que il le être autant que le peintre inférieur . marguerite à le église appartenir à ce classe déjà nombreux de charmant tableau de genre , par lequel Delacroix sembler vouloir expliquer au public son lithographie si amèrement critiquer . ce lion peindre à le aquarelle avoir pour moi un grand mérite , outre le beauté du dessin et de le attitude : ce être que il être faire avec un grand bonhomie . le aquarelle être réduire à son rôle modeste , et ne vouloir pas se faire aussi gros que le huile . il me rester , pour compléter ce analyse , à noter un dernier qualité chez Delacroix , le plus remarquable de tout , et qui faire de lui le vrai peintre du XIXe siècle : ce être ce mélancolie singulier et opiniâtre qui se exhaler de tout son œuvre , et qui se exprimer et par le choix du sujet , @card@ et par le expression du figure , et par le geste , et par le style de le couleur . Delacroix affectionner Dante et Shakespeare , deux autre grand peintre de le douleur humain ; il la|le connaître à fond , et il savoir la|le traduire librement . en contempler le série de son tableau , on dire que on assister à le célébration de quelque mystère douloureux : Dante et Virgile , le massacre de Scio , le Sardanapale , le Christ au olivier , le saint Sébastien , le Médée , le naufragé , et le Hamlet si railler et si peu comprendre . dans plusieurs on trouver , par je ne savoir quel constant hasard , un figure plus désoler , plus affaisser que le autre , en qui se résumer tout le douleur environnant ; ainsi le femme agenouiller , à le chevelure pendant , sur le premier plan du croisé à Constantinople ; le vieux , si morne et si rider , dans le massacre de Scio . ce mélancolie respirer jusque dans le femme de Alger , son tableau le plus coquet et le plus fleurir . ce petit poème de intérieur , plein de repos et de silence , encombrer de riche étoffe et de brimborion de toilette , exhaler je ne savoir quel haut parfum de mauvais lieu qui nous guider assez vite vers le limbe|limbes insondé de le tristesse . en général , il ne peindre pas de joli femme , au point de vue du gens du monde toutefois . presque tout être malade , et resplendir de un certain beauté intérieur . il ne exprimer point le force par le grosseur du muscle , mais par le tension du nerf . ce être non seulement le douleur que il savoir le mieux exprimer , mais surtout , – prodigieux mystère de son peinture , – le douleur moral ! ce haut et sérieux mélancolie briller de un éclat morne , même dans son couleur , large , simple , abondant en masse harmonique , comme celui de tout le grand coloriste , mais plaintif et profond comme un mélodie de Weber . chacun du ancien maître avoir son royaume , son apanage , – que il être souvent contraindre de partager avec du rival illustre . Raphaël avoir le forme , Rubens et Véronèse le couleur , Rubens et Michel - ange le imagination du dessin . un portion de le empire rester , où Rembrandt seul avoir faire quelque excursion , – le drame , – le drame naturel et vivre , le drame terrible et mélancolique , exprimer souvent par le couleur , mais toujours par le geste . en faire de geste sublime , Delacroix ne avoir de rival que en dehors de son art . je ne connaître guère que Frédérick Lemaître et Macready . ce être à cause de ce qualité tout moderne et tout nouveau que Delacroix être le dernier expression du progrès dans le art . héritier de le grand tradition , ce être - à - dire de le ampleur , de le noblesse et de le pompe dans le composition , et digne successeur du vieux maître , il avoir de plus que eux le maîtrise de le douleur , le passion , le geste ! ce être vraiment là ce qui faire le importance de son grandeur . – en effet , supposer que le bagage de un du vieux illustre se perdre , il avoir presque toujours son analogue qui pouvoir @card@ la|le expliquer et le faire deviner à le pensée de le historien . ôter Delacroix , le grand chaîne de le histoire être rompre et se écouler à terre . dans un article qui avoir plutôt le air de un prophétie que de un critique , à quoi bon relever du faute de détail et du tache microscopique ? le ensemble être si beau , que je ne en avoir pas le courage . de ailleurs le chose être si facile , et tant de autre la|le avoir faire ! – ne être - il pas plus nouveau de voir le gens par leur beau côté ? le défaut de M . Delacroix être parfois si visible que il sauter à le œil le moins exercer . on pouvoir ouvrir au hasard le premier feuille venir , où pendant longtemps le on se être obstiner , à le inverse de mon système , à ne pas voir le qualité radieux qui constituer son originalité . on savoir que le grand génie ne se tromper jamais à demi , et que il avoir le privilège de le énormité dans tout le sens|sen . parmi le élève de Delacroix , quelque - un se être heureusement approprier ce qui pouvoir se prendre de son talent , ce être - à - dire quelque partie de son méthode , et se être déjà faire un certain réputation . cependant leur couleur avoir , en général , ce défaut que elle ne viser guère que au pittoresque et à le effet ; le idéal ne être point leur domaine , bien que il se passer volontiers de le nature , sans en avoir acquérir le droit par le étude courageux du maître . on avoir remarquer ce année le absence de M . PLANET , dont le saint Thérèse avoir au dernier salon attirer le œil du connaisseur , – et de M . RIESENER , qui avoir souvent faire du tableau de un large couleur , et dont on pouvoir voir avec plaisir quelque bon plafond à le chambre du pair , malgré le voisinage terrible de Delacroix . M . léger CHÉRELLE avoir envoyer le martyr de saint Irène . le tableau être composer de un seul figure et de un pique qui être de un effet assez désagréable . du reste , le couleur et le modelé du torse être généralement bon . mais il me sembler que M . léger Chérelle avoir déjà montrer au public ce tableau avec de léger variante . ce que il y avoir de assez singulier dans le mort de Cléopâtre , par M . LASSALE - borde , ce être que on ne y trouver pas un préoccupation unique de le couleur , et ce être pouvoir - être un mérite . le ton être , pour ainsi dire , équivoque , et ce amertume ne être pas dénuer de charme . Cléopâtre expirer sur son trône , et le envoyé de Octave se pencher pour la contempler . un de son servante venir de mourir à son pied . le composition ne manquer pas de majesté , et le peinture être accomplir avec un bonhomie assez audacieux ; le tête de Cléopâtre être beau , et le ajustement vert et rose de le négresse tranche heureusement avec le couleur de son peau . il y avoir certainement dans ce grand toile mener à bon fin , sans souci aucun de imitation , quelque chose qui plaire et attirer le flâneur désintéressé . @card@ V du sujet amoureux et de M . Tassaert vous être - il arriver , comme à moi , de tomber dans de grand mélancolie , après avoir passer de longue heure à feuilleter du estampe libertin ? vous être - vous demander le raison du charme que on trouver parfois à fouiller ce annales de le luxure , enfouir dans le bibliothèque ou perdre dans le carton du marchand , – et parfois aussi de le mauvais humeur que elle vous donner ? plaisir et douleur mêler , amertume dont le lèvre avoir toujours soif ! – le plaisir être de voir représenter sous tout son forme le sentiment le plus important de le nature , – et le colère , de le trouver souvent si mal imiter ou si sottement calomnier . soit dans le interminable soirée de hiver au coin du feu , soit dans le lourd loisir de le canicule , au coin du boutique de vitrier , le vue de ce dessin me avoir mettre sur du pente de rêverie immense , à peu près comme un livre obscène nous précipiter vers le océan mystique du bleu . bien du fois je me être|suivre prendre à désirer , devant ce innombrable échantillon du sentiment de chacun , que le poète , le curieux , le philosopher , pouvoir se donner le jouissance de un musée de le amour , où tout avoir son place , depuis le tendresse inappliqué de saint Thérèse jusque au débauche sérieux du siècle ennuyer . sans doute le distance être immense qui séparer le départ pour le île de Cythère du misérable coloriage suspendre dans le chambre du fille , au - dessus de un pot fêlé et de un console branlant ; mais dans un sujet aussi important rien ne être à négliger . et puis le génie sanctifier tout chose , et si ce sujet être traiter avec le soin et le recueillement nécessaire , il ne être point souiller par ce obscénité révoltant , qui être plutôt un fanfaronnade que un vérité . que le moraliste ne se effrayer pas trop ; je savoir garder le juste mesure , et mon rêve de ailleurs se borner à désirer ce poème immense de le amour crayonner par le main le plus pur , par Ingres , par Watteau , par Rubens , par Delacroix ! le folâtre et élégant princesse de Watteau , à côté du Vénus sérieux et reposer de M . Ingres ; le splendide blancheur de Rubens et de Jordaens , et le morne beauté de Delacroix , tel que on pouvoir se la|le figurer : de grand femme pâle , noyer dans le satin ! ainsi pour rassurer complètement le chasteté effaroucher du lecteur , je dire que je ranger dans le sujet amoureux , non seulement tout le @card@ tableau qui traiter spécialement de le amour , mais encore tout tableau qui respirer le amour , fût - ce un portrait . dans ce immense exposition , je me figurer le beauté et le amour de tout le climat exprimer par le premier artiste ; depuis le folle , évaporé et merveilleux créature que nous avoir laisser Watteau fils|fil dans son gravure de mode , jusque à ce Vénus de Rembrandt qui se faire faire le ongle , comme de simple mortel , et peigner avec un gros peigne de buis . le sujet de ce nature être chose si important , que il ne être point de artiste , petit ou grand , qui ne se y être appliquer , secrètement ou publiquement , depuis Jules Romain jusque à Devéria et Gavarni . leur grand défaut , en général , être de manquer de naïveté et de sincérité . je me rappeler pourtant un lithographie qui exprimer , – sans trop de délicatesse malheureusement , – un du grand vérité de le amour libertin . un jeune homme déguiser en femme et son maître|maîtresse habiller en homme être asseoir à côté le un de le autre , sur un sofa , – le sofa que vous savoir , le sofa de le hôtel garnir et du cabinet particulier . le jeune femme vouloir relever le jupe de son amant . – ce page luxurieux être , dans le musée idéal dont je parler , compenser par bien de autre où le amour ne apparaître que sous son forme le plus délicat . ce réflexion me être revenir à propos de deux tableau de M . Tassaert , Érigone et le marchand de esclave . M . Tassaert , dont je avoir avoir le tort grave de ne pas assez parler le an passer , être un peintre du plus grand mérite , et dont le talent se appliquer le plus heureusement au sujet amoureux . Érigone être à moitié coucher sur un tertre ombrager de vigne , – dans un pose provocant , un jambe presque replier , le autre tendue et le corps chasser en avant ; le dessin être fin , le ligne onduleux et combiner de un manière savant . je reprocher cependant à M . Tassaert , qui être coloriste , de avoir peindre ce torser avec un ton trop uniforme . le autre tableau représenter un marché de femme qui attendre du acheteur . ce être de vrai femme , du femme civiliser au pied rougir par le chaussure , un peu commun , un peu trop rose , que un turc bête et sensuel aller acheter pour du beauté superfin . celui qui être voir de dos , et dont le fesse être envelopper dans un gaze transparent , avoir encore sur le tête un bonnet de modiste , un bonnet acheter rue Vivienne ou au temple . le pauvre fille avoir sans doute être enlever par le pirate . le couleur de ce tableau être extrêmement remarquable par le finesse et par le transparence du ton . on dire que M . Tassaert se être préoccuper de le manière de Delacroix ; néanmoins il avoir savoir garder un couleur original . ce être un artiste éminent que le flâneur seul apprécier , et que le public ne connaître pas assez ; son talent avoir toujours être grandir , et quand on songer @card@ de où il être partir et où il être arriver , il y avoir lieu de attendre de lui de ravissant composition . @card@ VI de quelque coloriste il y avoir au salon deux curiosité assez important ; ce être le portrait de Petit loup et de graisse du dos de buffle , peindre par M . CATLIN , le cornac du sauvage . quand M . Catlin venir à Paris , avec son Ioways et son musée , le bruit se répandre que ce être un brave homme qui ne savoir ni peindre ni dessiner , et que se il avoir faire quelque ébauche passable , ce être grâce à son courage et à son patience . être - ce ruse innocent de M . Catlin , ou bêtise du journaliste ? – il être aujourd'hui avérer que M . Catlin savoir fort bien peindre et fort bien dessiner . ce deux portrait suffire pour me le prouver , si mon mémoire ne me rappeler beaucoup de autre morceau également beau . son ciel surtout me avoir frapper à cause de leur transparence et de leur légèreté . M . Catlin avoir supérieurement rendre le caractère fier et libre , et le expression noble de ce brave gens ; le construction de leur tête être parfaitement bien comprendre . par leur beau attitude et le aisance de leur mouvement , ce sauvage faire comprendre le sculpture antique . quant à le couleur , elle avoir quelque chose de mystérieux qui me plaire plus que je ne savoir dire . le rouge , le couleur du sang , le couleur de le vie , abonder tellement dans ce sombre musée , que ce être un ivresse ; quant au paysage , – montagne boiser , savane immense , rivière désert , – il être monotonement , éternellement vert ; – le rouge , ce couleur si obscur , si épais , plus difficile à pénétrer que le œil de un serpent , – le vert , ce couleur calme et gai et souriant de le nature , je la|le retrouver chanter leur antithèse mélodique jusque sur le visage de ce deux héros . – ce que il y avoir de certain , ce être que tout leur tatouage et coloriage être faire selon le gamme naturel et harmonique . je croire que ce qui avoir induire en erreur le public et le journaliste à le endroit de M . Catlin , ce être que il ne faire pas de peinture crâne , à lequel tout notre jeune gens la|le avoir si bien accoutumer , que ce être maintenant le peinture classique . le an passer , je avoir déjà protester contre le de profundis unanime , contre le conspiration du ingrat , à propos de messieurs . Devéria . ce année - ci me avoir donner raison . bien du réputation précoce qui lui avoir être substituer ne valoir pas encore la lui . – M . achille DEVÉRIA surtout se être faire remarquer au salon de @card@ par un tableau , le repos de le saint famille , @card@ qui non seulement conserver tout le grâce particulier à ce charmant et fraternel génie , mais encore rappeler le sérieux qualité du ancien école ; – du école secondaire pouvoir - être , qui ne la|le emporter précisément ni par le dessin ni par le couleur , mais que le ordonnance et le beau tradition placer néanmoins bien au - dessus du dévergondage propre au époque de transition . dans le grand bataille romantique , messieurs . DEVÉRIA tirer partie du bataillon sacré du coloriste ; leur place être donc marquer ici . – le tableau de M . Achille Devéria , dont le composition être excellent , frapper en outre le esprit par un aspect doux et harmonieux . M . BOISSARD , dont le début être brillant aussi et plein de promesse , être un de ce esprit excellent nourrir du ancien maître ; son Madeleine au désert être un peinture de un bon et sain couleur , – sauf le ton du chair un peu triste . le pose être heureusement trouver . dans ce interminable salon , où plus que jamais le différence être effacer , où chacun dessiner et peindre un peu , mais pas assez pour mériter même de être classer , – ce être un grand joie de rencontrer un franc et vrai peintre , comme M . DEBON . pouvoir - être son concert dans le atelier être - il un tableau un peu trop artistique . Valentin , Jordaens et quelque autre y faire leur partie ; mais au moins ce être de le beau et bien portant peinture , et qui indiquer dans vautour un homme parfaitement sûr de lui - même . M . DUVEAU avoir faire le lendemain de un tempête . je ignorer se il pouvoir devenir un franc coloriste , mais quelque partie de son tableau le faire espérer . – au premier aspect , la|le on chercher dans son mémoire quel scène historique il pouvoir représenter . en effet , il ne y avoir guère que le Anglais qui oser donner de si vaste proportion au tableau de genre . – du reste , il être bien ordonner , et paraître généralement bien dessiner . – le ton un peu trop uniforme , qui choquer de abord le œil , être sans doute un effet de le nature , dont tout le partie paraître singulièrement croire|croître , après que elle avoir être laver par le pluie . le charité de M . LAEMLEIN être un charmant femme qui tenir par le main , et porter suspendre à son sein du marmot de tout le climat , blanc , jaune , noir , etc ... certainement , M . LAEMLEIN avoir le sentiment de le bon couleur ; mais il y avoir dans ce tableau un grand défaut , ce être que le petit chinois être si joli , et son robe de un effet si agréable , que il occuper presque uniquement le œil du spectateur . ce petit mandarin trotter toujours dans le mémoire , et faire oublier le reste à beaucoup de gens . M . DECAMPS être un de celui qui , depuis de nombreux année , avoir occuper despotiquement le curiosité du public , et rien ne être plus légitime . ce artiste , douer de un merveilleux faculté de analyse , arriver souvent , par un heureux concurrence de petit moyen , à du résultat de un effet puissant . – se il esquiver trop le détail de le ligne , et se contenter souvent @card@ du mouvement ou du contour général , si parfois ce dessin friser le chic , – le goût minutieux de le nature , étudier surtout dans son effet lumineux , la|le avoir toujours sauver et maintenir dans un région supérieur . si M . Decamps ne être pas précisément un dessinateur , dans le sens|sen du mot généralement accepter , néanmoins il la|le être à son manière et de un façon particulier . personne ne avoir voir de grand figure dessiner par lui ; mais certainement le dessin , ce être - à - dire le tournure de son petit bonshommes , être accuser et trouver avec un hardiesse et un bonheur remarquable . le caractère et le habitude de leur corps être toujours visible ; car M . Decamps savoir faire comprendre un personnage avec quelque ligne . son croquis être amusant , et profondément plaisant . ce être un dessin de homme de esprit , presque de caricaturiste ; car il posséder je ne savoir quel bon humeur ou fantaisie moqueur , qui se attaquer parfaitement au ironie de le nature : aussi son personnage être - il toujours poser , draper ou habiller selon le vérité et le convenance et coutume éternel de leur individu . seulement il y avoir dans ce dessin un certain immobilité , mais qui ne être pas déplaisant , et compléter son orientalisme . il prendre de habitude son modèle au repos , et quand il courir , il ressembler souvent à du ombre suspendre ou à du silhouette arrêter subitement dans leur course ; il courir comme dans un bas - relief . – mais le couleur être son beau côté , son grand et unique affaire . sans doute M . Delacroix être un grand coloriste , mais non pas enrager . il avoir bien de autre préoccupation , et le dimension de son toile le vouloir ; pour M . Decamps , le couleur être le grand chose , ce être pour ainsi dire son pensée favorite . son couleur splendide et rayonnant avoir de plus un style très particulier . elle être , pour me servir de mot emprunter à le ordre moral , sanguinaire et mordant . le mets le plus appétissant , le drôlerie cuisiner avec le plus de réflexion , le produit culinaire le plus âprement assaisonner avoir moins de ragoût et de montant , exhaler moins de volupté sauvage pour le nez et le palais de un gourmand , que le tableau de M . Decamps pour un amateur de peinture . le étrangeté de leur aspect vous arrêter , vous enchaîner et vous inspirer un invincible curiosité . cela tenir pouvoir - être au procédé singulier et minutieux dont user souvent le artiste , qui élucubrer , dire - on , son peinture avec le volonté infatigable de un alchimiste . le impression que elle produire alors sur le âme du spectateur être si soudain et si nouveau , que il être difficile de se figurer de qui elle être fille , quel avoir être le parrain de ce singulier artiste , et de quel atelier être sortir ce talent solitaire et original . – certes , dans cent an , le historien avoir du mal à découvrir le maître de M . Decamps . – tantôt il relever du ancien maître , le plus hardiment colorer , de le école flamand ; mais il avoir plus de style que eux , et il grouper son figure avec plus de harmonie ; tantôt le pompe et le trivialité de Rembrandt le préoccuper @card@ vivement ; de autre fois on retrouver dans son ciel un souvenir amoureux du ciel du lorrain . car M . Decamps être paysagiste aussi , et paysagiste du plus grand mérite : son paysage et son figure ne faire que un , et se servir réciproquement . le un ne avoir pas plus de importance que le autre , et rien chez lui ne être accessoire ; tant chaque partie de le toile être travailler avec curiosité , tant chaque détail destiner à concourir à le effet de le ensemble ! – rien ne être inutile , ni le rat qui traverser un bassin à le nage dans je ne savoir quel tableau turc , plein de paresse et de fatalisme , ni le oiseau de proie qui planer dans le fond de ce chef - de œuvre intituler : le supplice du crochet . le soleil et le lumière jouer alors un grand rôle dans le peinture de M . Decamps . nul ne étudier avec autant de soin le effet de le atmosphère . le jeu le plus bizarre et le plus invraisemblable de le ombre et de le lumière lui plaire avant tout . dans un tableau de M . Decamps , le soleil brûler véritablement le mur blanc et le sable crayeux ; tout le objet colorer avoir un transparence vif et allumer . le eau être de un profondeur inouïe ; le grand ombre qui couper le pan du maison et dormir étirer sur le sol ou sur le eau , avoir un indolence et un farniente de ombre indéfinissable . au milieu de ce nature saisissant , se agiter ou rêver de petit gens , tout un petit monde avec son vérité natif et comique . le tableau de M . Decamps être donc plein de poésie , et souvent de rêverie ; mais là où de autre , comme Delacroix , y arriver par un grand dessin , un choix de modèle original ou un large et facile couleur , M . Decamps y arriver par le intimité du détail . le seul reproche , en effet , que on lui pouvoir faire , être de trop se occuper de le exécution matériel du objet ; son maison être en vrai plâtre , en vrai bois , son mur en vrai mortier de chaux ; et devant ce chef - de œuvre le esprit être souvent attrister par le idée douloureux du temps et de le peine consacrer à la|le faire . combien ne avoir - il pas être plus beau , exécuter avec plus de bonhomie ! le an passer , quand M . Decamps , armer de un crayon , vouloir lutter avec Raphaël et poussin , – le flâneur enthousiaste de le plaine et de le montagne , celui - là qui avoir un cœur grand comme le monde , mais qui ne vouloir pas pendre le citrouille au branche du chêne , et qui adorer tout M . Decamps , comme un du produit le plus curieux de le création , se dire entre eux : « si Raphaël empêcher Decamps de dormir , adieu notre Decamps ! qui la|le faire désormais ? – hélas ! messieurs . GUIGNET et CHACATON . » et cependant M . Decamps avoir reparaître ce année avec du chose turque , du paysage , du tableau de genre , et un effet de pluie ; mais il avoir falloir la|le chercher : il ne sauter plus au œil . @card@ M . Decamps , qui savoir si bien faire le soleil , ne avoir pas savoir faire le pluie ; puis il avoir faire nager du canard dans de le pierre , etc ... le école turque , néanmoins , ressembler à son bon tableau ; ce être bien là ce beau enfant que nous connaître , et ce atmosphère lumineux et poussiéreux de un chambre où le soleil vouloir entrer tout entier . il me paraître si facile de nous consoler avec le magnifique Decamps qui orner le galerie , que je ne vouloir pas analyser le défaut de celui - ci . ce être un besogne puéril , que tout le monde faire du reste très bien . parmi le tableau de M . PENGUILLY - le HARIDON , qui être tout de un bon facture , – petit tableau largement peindre , et néanmoins avec finesse , – un surtout se faire voir et attirer le œil : pierrot présent à le assemblée son compagnon arlequin et polichinelle . pierrot , un œil ouvrir et le autre fermer , avec ce air matois qui être de tradition , montrer au public arlequin qui se avancer en faire le rond de bras obligé , un jambe crânement poser en avant . polichinelle le suivre , – tête un peu aviner , œil plein de fatuité , pauvre petit jambe dans de grand sabot . un figure ridicule , grand nez , grand lunette , grand moustache en croc , apparaître entre deux rideau . – tout cela être de un joli couleur , fin et simple , et ce trois personnage se détacher parfaitement sur un fond gris . ce que il y avoir de saisir dans ce tableau venir moins encore de le aspect que de le composition , qui être de un simplicité excessif . – le polichinelle , qui être essentiellement comique , rappeler celui du charivari anglais , qui poser le index sur le bout de son nez , pour exprimer combien il en être fier ou combien il en être gêner . je reprocher à M . Penguilly de ne avoir pas prendre le type de Deburau , qui être le vrai pierrot actuel , le pierrot de le histoire moderne , et qui devoir avoir son place dans tout le tableau de parade . voici maintenant un autre fantaisie beaucoup moins habile et moins savant , et qui être de autant plus beau que elle être pouvoir - être involontaire : le rixe du mendiant , par M . MANZONI . je ne avoir jamais rien voir de aussi poétiquement brutal , même dans le orgie le plus flamand . – voici en six point le différent impression du passant devant ce tableau : @card@ ° vif curiosité ; @card@ ° quel horreur ! @card@ ° ce être mal peindre , mais ce être un composition singulier et qui ne manquer pas de charme ; @card@ ° ce ne être pas aussi mal peindre que on le croire de abord ; @card@ ° revoir donc ce tableau ; @card@ ° souvenir durable . il y avoir là - dedans un férocité et un brutalité de manière assez bien approprier au sujet , et qui rappeler le violent ébauche de Goya . – ce être bien du reste le face le plus patibulaire qui se pouvoir voir ; ce être un mélange singulier de chapeau défoncer , de jambe de bois , de verre casser , de buveur vaincre ; le luxure , le férocité et le ivrognerie agiter leur haillon . @card@ le beauté rougeaud qui allumer le désir de ce messieurs être de un bon touche , et bien faire pour plaire au connaisseur . je avoir rarement voir quelque chose de aussi comique que ce malheureux coller sur le mur , et que son voisin avoir victorieusement clouer avec un fourche . quant au second tableau , le assassinat nocturne , il être de un aspect moins étrange . le couleur en être terne et vulgaire , et le fantastique ne gésir que dans le manière dont le scène être représenter . un mendiant tenir un couteau lever sur un malheureux que on fouiller et qui se mourir de peur . ce demi - masque blanc , qui consister en du nez gigantesque , être fort drôle , et donner à ce scène de épouvante un cachet du plus singulier . M . villa - AMIL avoir peindre le Salle du trône à Madrid . on dire au premier abord que ce être faire avec un grand bonhomie ; mais en regarder plus attentivement , on reconnaître un grand habileté dans le ordonnance et le couleur général de ce peinture décoratif . ce être de un ton moins fin pouvoir - être , mais de un couleur plus ferme que le tableau du même genre que affectionner M . robert . il y avoir cependant ce défaut que le plafond avoir moins le air de un plafond que de un ciel véritable . messieurs . WATTIER et PERÈSE traiter de habitude du sujet presque semblable , de beau dame en costumer ancien dans du parc , sous de vieux ombrage ; mais M . PERÈSE avoir cela pour lui que il peindre avec beaucoup plus de bonhomie , et que son nom ne lui commander pas le singerie de Watteau . malgré le finesse étudier du figure de M . Wattier , M . Perèse lui être supérieur par le invention . il y avoir du reste entre leur composition le même différence que entre le galanterie sucrer du temps de Louis XV et le galanterie loyal du siècle de Louis XIII . le école couture , – puisqu'il falloir la|le appeler par son nom , – avoir beaucoup trop donner ce année . M . DIAZ de le PENA , qui être en petit le expression hyperbolique de ce petit école , part de ce principe que un palette être un tableau . quant à le harmonie général , M . Diaz croire que on la rencontrer toujours . pour le dessin , – le dessin du mouvement , le dessin du coloriste , – il ne en être pas question ; le membre de tout ce petit figure se tenir à peu près comme du paquet de chiffon ou comme du bras et du jambe disperser par le explosion de un locomotive . – je préférer le kaléidoscope , parce que il ne faire pas le délaisser ou le jardin du amour ; il fournir du dessin de châle ou de tapis , et son rôle être modeste . – M . Diaz être coloriste , il être vrai ; mais élargir le cadre de un pied , et le force|forces lui manquer , parce que il ne connaître pas le nécessité de un couleur général . ce être pourquoi son tableau ne laisser pas de souvenir . chacun avoir son rôle , dire - vous . le grand peinture ne être point faire pour tout le monde . un beau dîner contenir du pièce de résistance et du hors - @card@ de œuvre . oser - vous être ingrat envers le saucisson de Arles , le piment , le anchois , le aïoli , etc ... ? – hors - de œuvre appétissant , dire - vous ? – non pas , mais bonbon et sucrerie écœurant . – qui vouloir se nourrir de dessert ? ce être à peine si on la|le effleurer , quand on être content de son dîner . M . célestin NANTEUIL savoir poser un touche , mais ne savoir pas établir le proportion et le harmonie de un tableau . M . verdier peindre raisonnablement , mais je le croire foncièrement ennemi de le pensée . M . Muller , le homme au sylphe , le grand amateur du sujet poétique , – du sujet ruisselant de poésie , – avoir faire un tableau qui se appeler Primavera . le gens qui ne savoir pas le italien croire que cela vouloir dire Décaméron . le couleur de M . FAUSTIN besson perdre beaucoup à ne être plus troubler et miroiter par le vitre de le boutique Deforge . quant à M . fontaine , ce être évidemment un homme sérieux ; il nous avoir faire M . de Béranger entourer de marmot du deux sexe , et initier le jeunesse au mystère de le peinture couture . grand mystère , mon foi ! – un lumière rose ou couleur de pêche , et un ombre vert , ce être là que gésir tout le difficulté . – ce que il y avoir de terrible dans ce peinture , ce être que elle se faire voir ; on la|le apercevoir de très loin . de tout ce messieurs , le plus malheureux sans doute être M . couture , qui jouer en tout ceci le rôle intéresser de un victime . – un imitateur être un indiscret qui vendre un surprise . dans le différent spécialité du sujet bas - breton , catalan , suisse , normand , etc ... . . messieurs . Armand et Adolphe LELEUX être dépasser par M . GUILLEMIN , qui être inférieur à M . HÉDOUIN , qui lui - même le céder avoir M . HAFFNER . je avoir entendre plusieurs fois faire à messieurs . Leleux ce singulier reproche , que , suisse , espagnol ou Bretons , tout leur personnage avoir le air breton . M . Hédouin être certainement un peintre de mérite , qui posséder un touche ferme , et qui entendre le couleur ; il parvenir sans doute à se constituer un originalité particulier . quant à M . Haffner , je lui en vouloir de avoir faire un fois un portrait dans un manière romantique et superbe , et de ne en avoir point faire de autre ; je croire que ce être un grand artiste plein de poésie et surtout de invention , un portraitiste de premier ordre , qui lâcher quelque rapinade à son heure perdu ; mais il paraître que ce ne être que un peintre . @card@ VII de le idéal et du modèle le couleur être le chose le plus naturel et le plus visible , le parti du coloriste être le plus nombreux et le plus important . le analyse , qui faciliter le moyen de exécution , avoir dédoubler le nature en couleur et ligne , et avant de procéder à le examen du homme qui composer le second partir , je croire utile de expliquer ici quelque - un du principe qui la|le diriger , parfois même à leur insu . le titre de ce chapitre être un contradiction , ou plutôt un accord de contraire ; car le dessin du grand dessinateur devoir résumer le idéal et le modèle . le couleur être composer de masse colorer qui être faire de un infinité de ton , dont le harmonie faire le unité : ainsi le ligne , qui avoir son masse et son généralité , se subdiviser en un foule de ligne particulier , dont chacun être un caractère du modèle . le circonférence , idéal de le ligne courbe , être comparable à un figure analogue composer de un infinité de ligne droit , qui devoir se confondre avec elle , le angle intérieur si obtusant de plus en plus . mais comme il ne y avoir pas de circonférence parfaire , le idéal absolu être un bêtise . le goût exclusif du simple conduire le artiste nigaud à le imitation du même type . le poète , le artiste et tout le race humain être bien malheureux , si le idéal , ce absurdité , ce impossibilité , être trouver . que être - ce que chacun faire désormais de son pauvre moi , – de son ligne briser ? je avoir déjà remarquer que le souvenir être le grand critérium de le art ; le art être un mnémotechnie du beau : or , le imitation exact gâter le souvenir . il y avoir de ce misérable peintre , pour qui le moindre verrue être un bon fortune ; non seulement il ne avoir garde de la|le oublier , mais il être nécessaire que il la faire quatre fois plus gros : aussi faire - il le désespoir du amant , et un peuple qui faire faire le portrait de son roi être un autant . trop particulariser ou trop généraliser empêcher également le souvenir ; à le Apollon du belvédère et au gladiateur je préférer le antinoüs , car le antinoüs être le idéal du charmant antinoüs . quoique le principe universel être un , le nature ne donner rien de absolu , ni même de complet ; je ne voir que du individu . tout animal , dans un espèce semblable , différer en quelque chose de son voisin , et parmi @card@ le millier de fruit que pouvoir donner un même arbre , il être impossible de en trouver deux identique , car il être le même ; et le dualité , qui être le contradiction de le unité , en être aussi le conséquence . ce être surtout dans le race humain que le infini de le variété se manifester de un manière effrayant . sans compter le grand type que le nature avoir distribuer sous le différent climat , je voir chaque jour passer sous mon fenêtre un certain nombre de kalmouk , de Osages , de indien , de chinois et de Grecs antique , tout plus ou moins parisianiser . chaque individu être un harmonie ; car il vous être maintes fois arriver de vous retourner à un son de voix connaître , et de être frapper de étonnement devant un créature inconnu , souvenir vivre de un autre créature douer de geste et de un voix analogue . cela être si vrai que Lavater avoir dresser un nomenclature du nez et du bouche qui jurer de figurer ensemble , et constater plusieurs erreur de ce genre dans le ancien artiste , qui avoir revêtir quelquefois du personnage religieux ou historique de forme contraire à leur caractère . que Lavater se être tromper dans le détail , ce être possible ; mais il avoir le idée du principe . tel main vouloir tel pied ; chaque épiderme engendrer son poil . chaque individu avoir donc son idéal . je ne affirmer pas que il y avoir autant de idéal primitif que de individu , car un moule donner plusieurs épreuve ; mais il y avoir dans le âme du peintre autant de idéal que de individu , parce que un portrait être un modèle compliquer de un artiste . ainsi le idéal ne être pas ce chose vague , ce rêve ennuyeux et impalpable qui nager au plafond du académie ; un idéal , ce être le individu redresser par le individu , reconstruire et rendre par le pinceau ou le ciseau à le éclatant vérité de son harmonie natif . le premier qualité de un dessinateur être donc le étude lent et sincère de son modèle . il falloir non seulement que le artiste avoir un intuition profond du caractère du modèle , mais encore que il le généraliser quelque peu , que il exagérer volontairement quelque détail , pour augmenter le physionomie et rendre son expression plus clair . il être curieux , de remarquer que , guider par ce principe , – que le sublime devoir fuir le détail , – le art pour se perfectionner revenir vers son enfance . – le premier artiste aussi ne exprimer pas le détail . tout le différence , ce être que en faire tout de un venu|venue le bras et le jambe de leur figure , ce ne être pas eux qui fuir le détail , mais le détail qui la|le fuir ; car pour choisir il falloir posséder . le dessin être un lutte entre le nature et le artiste , où le artiste triompher de autant plus facilement que il comprendre mieux le intention de le nature . il ne se agir pas pour lui de copier , mais de interpréter dans un langue plus simple et plus lumineux . @card@ le introduction du portrait , ce être - à - dire du modèle idéaliser , dans le sujet de histoire , de religion , ou de fantaisie , nécessiter de abord un choix exquis du modèle , et pouvoir certainement rajeunir et revivifier le peinture moderne , trop enclin , comme tout notre art , à se contenter de le imitation du ancien . tout ce que je pouvoir dire de plus sur le idéal me paraître inclure dans un chapitre de Stendhal , dont le titre être aussi clair que insolent : « comment le emporter sur RAPHAEL ? dans le scène touchant produire par le passion , le grand peintre du temps moderne , si jamais il paraître , donner à chacun de son personne le beauté idéal tirer du tempérament faire pour sentir le plus vivement le effet de ce passion . Werther ne être pas indifféremment sanguin ou mélancolique ; lovelace , flegmatique ou bilieux . le bon curé primerose , le aimable Cassio ne avoir pas le tempérament bilieux ; mais le juif Shylock , mais le sombre Iago , mais lady Macbeth , mais Richard III ; le aimable et pur Imogène être un peu flegmatique . de après son premier observation , le artiste avoir faire le Apollon de belvédère . mais se réduire - t - il à donner froidement du copie de le Apollon tout le fois que il vouloir présenter un dieu jeune et beau ? non , il mettre un rapport entre le action et le genre de beauté . Apollon , délivrer le terre du serpent python , être plus fort ; Apollon , chercher à plaire à daphné , avoir du trait plus délicat . » @card@ VIII de quelque dessinateur dans le chapitre précédent , je ne avoir point parler du dessin imaginatif ou de création , parce que il être en général le privilège du coloriste . Michel - ange , qui être à un certain point de vue le inventeur de le idéal chez le moderne , seul avoir posséder au suprême degré le imagination du dessin sans être coloriste . le pur dessinateur être du naturaliste douer de un sens|sen excellent ; mais il dessiner par raison , tandis que le coloriste , le grand coloriste , dessiner par tempérament , presque avoir leur insu . leur méthode être analogue à le nature ; il dessiner parce que il colorer , et le pur dessinateur , se il vouloir être logique et fidèle à leur profession de foi , se contenter du crayon noir . néanmoins il se appliquer à le couleur avec un ardeur inconcevable , et ne se apercevoir point de leur contradiction . il commencer par délimiter le forme de un manière cruel et absolu , et vouloir ensuite remplir ce espace . ce méthode double contrarier sans cesse leur effort , et donner à tout leur production je ne savoir quoi de amer , de pénible et de contentieux . elle être un procès éternel , un dualité fatigant . un dessinateur être un coloriste manquer . cela être si vrai , que M . INGRES , le représenter le plus illustre de le école naturaliste dans le dessin , être toujours au pourchas de le couleur . admirable et malheureux opiniâtreté ! ce être le éternel histoire du gens qui vendre le réputation que il mériter pour celui que il ne pouvoir obtenir . M . Ingres adorer le couleur , comme un marchand de mode . ce être peine et plaisir à le fois que de contempler le effort que il faire pour choisir et accoupler son ton . le résultat , non pas toujours discordant , mais amer et violent , plaire souvent au poète corrompre ; encore quand leur esprit fatigué se être longtemps réjouir dans ce lutte dangereux , il vouloir absolument se reposer sur un Velasquez ou un Lawrence . si M . Ingres occuper après E . Delacroix le place le plus important , ce être à cause de ce dessin tout particulier , dont je analyser tout à le heure le mystère , et qui résumer le mieux jusque à présent le idéal et le modèle . M . Ingres dessiner admirablement bien , et il dessiner vite . dans son croquis il faire naturellement de le idéal ; son dessin , souvent peu charger , ne contenir pas beaucoup de trait ; mais chacun rendre un contour important . voir à côté le dessin de tout ce ouvrier en peinture , – souvent son élève ; – il @card@ rendre de abord le minutie , et ce être pour cela que il enchanter le vulgaire , dont le œil dans tout le genre ne se ouvrir|ouvrer que pour ce qui être petit . dans un certain sens|sen , M . Ingres dessiner mieux que Raphaël , le roi populaire du dessinateur . Raphaël avoir décorer du mur immense ; mais il ne avoir pas faire si bien que lui le portraire de votre mère , de votre ami , de votre maître|maîtresse . le audace de celui - ci être toute particulier , et combiner avec un tel ruse , que il ne reculer devant aucun laideur et aucun bizarrerie : il avoir faire le redingote de M . Molé ; il avoir faire le carrick de Cherubini ; il avoir mettre dans le plafond de Homère , – œuvre qui viser à le idéal plus que aucun autre , – un aveugle , un borgne , un manchot et un bossu . le nature le récompenser largement de ce adoration païen . il pouvoir faire de Mayeux un chose sublime . le beau muse de Cherubini être encore un portrait . il être juste de dire que si M . Ingres , priver de le imagination du dessin , ne savoir pas faire de tableau , au moins dans de grand proportion , son portrait être presque du tableau , ce être - à - dire du poème intime . talent avare , cruel , coléreux et souffrant , mélange singulier de qualité contraire , tout mettre au profit de le nature , et dont le étrangeté ne être pas un du moindre charme ; – flamand dans le exécution , individualiste et naturaliste dans le dessin , antique par son sympathie et idéaliste par raison . accorder tant de contraire ne être pas un mince besogne : aussi ne être - ce pas sans raison que il avoir choisir pour étaler le mystère religieux de son dessin un jour artificiel , et qui servir à rendre son pensée plus clair , – semblable à ce crépuscule où le nature mal éveiller nous apparaître blafard et cru , où le campagne se révéler sous un aspect fantastique et saisir . un fait assez particulier et que je croire inobservé dans le talent de M . Ingres , ce être que il se appliquer plus volontiers au femme ; il la|le faire tel que il la|le voir , car on dire que il la|le aimer trop pour la|le vouloir changer ; il se attacher à leur moindre beauté avec un âpreté de chirurgien ; il suivre le plus léger ondulation de leur ligne avec un servilité de amoureux . le Angélique , le deux odalisque , le portrait de madame de Haussonville être du œuvre de un volupté profond . mais tout ce chose ne nous apparaître que dans un jour presque effrayant ; car ce ne être ni le atmosphère doré qui baigner le champ de le idéal , ni le lumière tranquille et mesurer du région sublunaire . le œuvre de M . Ingres , qui être le résultat de un attention excessif , vouloir un attention égal pour être comprendre . fille de le douleur , elle engendrer le douleur . cela tenir , comme je la|le avoir expliquer plus haut , avoir ce que son méthode ne être pas un et simple , mais bien plutôt le emploi de méthode successif . @card@ autour de M . Ingres , dont renseignement avoir je ne savoir quel austérité fanatisant , se être grouper quelque homme dont le plus connu être messieurs . flandrin , LEHMANN et Amaury Duval . mais quel distancer immense du maître au élève ! M . Ingres être encore seul de son école . son méthode être le résultat de son nature , et quelque bizarre et obstiné que elle être , elle être franc , et pour ainsi dire involontaire . amoureux passionner de le antique et de son modèle , respectueux serviteur de le nature , il faire du portrait qui rivaliser avec le meilleur sculpture romain . ce messieurs avoir traduire en système , froidement , de parti prendre , pédantesquement , le partie déplaisant et impopulaire de son génie ; car ce qui la|le distinguer avant tout , ce être le pédanterie . ce que il avoir voir et étudier dans le maître , ce être le curiosité et le érudition . de là , ce recherche de maigreur , de pâleur et tout ce convention ridicule , adopter sans examen et sans bon foi . il être aller dans le passé , loin , bien loin , copier avec un puérilité servile de déplorable erreur , et se être volontairement priver de tout le moyen de exécution et de succès que lui avoir préparer le expérience du siècle . on se rappeler encore Jephté pleurer son virginité ; – ce longueur excessif de main et de pied , ce ovale de tête exagéré , ce afféterie ridicule , – convention et habitude du pinceau qui ressembler passablement à du chic , être du défaut singulier chez un adorateur fervent de le forme . depuis le portrait de le princesse Belgiojoso , M . Lehmann ne faire plus que du œil trop grand , où le prunelle nager comme un huître dans un soupière . – ce année , il avoir envoyer du portrait et du tableau . le tableau être le océanide , Hamlet et Ophélie . le océanide être un espèce de Flaxman , dont le aspect être si laid , que il ôter le envie de examiner le dessin . dans le portrait de Hamlet et de Ophélie , il y avoir un prétention visible à le couleur , – le grand dada de le école ! ce malheureux imitation de le couleur me attrister et me désoler comme un Véronèse ou un Rubens copier par un habitant de le lune . quant à leur tournure et à leur esprit , ce deux figure me rappeler le emphase du acteur de le ancien Bobino , du temps que on y jouer du mélodrame . sans doute le main de Hamlet être beau ; mais un main bien exécuter ne faire pas un dessinateur , et ce être vraiment trop abuser du morceau , même pour un ingriste . je croire que madame CALAMATTA être aussi du parti du ennemi du soleil ; mais elle composer parfois son tableau assez heureusement , et il avoir un peu de ce air magistral que le femme , même le plus littéraire et le plus artiste , emprunter au homme moins facilement que leur ridicule . M . JANMOT avoir faire un station , – le Christ porter son croix , – dont le composition avoir du caractère et du sérieux , mais dont le couleur , non plus mystérieux ou plutôt mystique , comme dans son dernier œuvre , rappeler @card@ malheureusement le couleur de tout le station possible . on deviner trop , en regarder ce tableau croire et luire , que M . Janmot être de Lyon . en effet , ce être bien là le peinture qui convenir|convier à ce ville de comptoir , ville bigot et méticuleux , où tout , jusque à le religion , devoir avoir le netteté calligraphique de un registre . le esprit du public avoir déjà associer souvent le nom de M . CURZON et de M . BRILLOUIN : seulement , leur début promettre plus de originalité . ce année , M . Brillouin , – à quoi rêver le jeune fille , – avoir être différent de lui - même , et M . Curzon se être contenter de faire du Brillouin . leur façon rappeler le école de Metz , école littéraire , mystique et allemand . M . Curzon , qui faire souvent de beau paysage , de un généreux couleur , pouvoir exprimer Hoffmann de un manière moins érudit , – moins convenir . bien que il être évidemment un homme de esprit , – le choix de son sujet suffire pour le prouver , – on sentir que le souffle hoffmannique ne avoir point passer par là . le ancien façon du artiste allemand ne ressembler nullement à le façon de ce grand poète , dont le composition avoir un caractère bien plus moderne et bien plus romantique . ce être en vain que le artiste , pour obvier à ce défaut capital , avoir choisir parmi le conte le moins fantastique de tout , Maître Martin et son apprenti , dont Hoffmann lui - même dire : « ce être le plus médiocre de mon ouvrage ; il ne y avoir ni terrible ni grotesque , qui être le deux chose par où je valoir le plus ! » et malgré cela , jusque dans Maître Martin , le ligne être plus flottant et le atmosphère plus charger de esprit que ne la|le avoir faire M . Curzon . à proprement parler , le place de M . Vidal ne être point ici , car ce ne être pas un vrai dessinateur . cependant elle ne être pas trop mal choisir , car il avoir quelque - un du travers et du ridicule de messieurs . le Ingristes , ce être - à - dire le fanatisme du petit et du joli , et le enthousiasme du beau papier et du toile fin . ce ne être point là le ordre qui régner et circuler autour de un esprit fort et vigoureux , ni le propreté suffisant de un homme de bon sens|sen ; ce être le folie de le propreté . le préjugé Vidal avoir commencer , je croire , il y avoir trois ou quatre an . à ce époque , toutefois , son dessin être moins pédant et moins maniérer que aujourd'hui . je lire ce matin un feuilleton de M . Théophile Gautier , où il faire à M . Vidal un grand éloge de savoir rendre le beauté moderne . – je ne savoir pourquoi M . Théophile Gautier avoir endosser ce année le carrick et le pèlerin|pèlerine de le homme bienfaisant ; car il avoir louer tout le monde , et il ne être si malheureux barbouilleur dont il ne avoir cataloguer le tableau . être - ce que par hasard le heure de le Académie , heure solennel et soporifique , avoir sonner pour lui , que il être déjà si bon homme ; et le prospérité littéraire avoir - t - elle de si funeste conséquence quel contraindre le public à nous rappeler à le ordre , et à nous @card@ remettre sous le œil notre ancien certificat de romantisme ? le nature avoir douer M . Gautier de un esprit excellent , large et poétique . tout le monde savoir quel sauvage admiration il avoir toujours témoigner pour le œuvre franc et abondant . quel breuvage messieurs . le peintre avoir - il verser ce année dans son vin , ou quel lorgnette avoir - t - il choisir pour aller à son tâche ? M . Vidal connaître le beauté moderne ! aller donc ! grâce à le nature , notre femme ne avoir pas tant de esprit et ne être pas si précieux ; mais elle être bien autrement romantique . – regarder le nature , monsieur ; ce ne être pas avec de le esprit et du crayon minutieusement appointer que on faire de le peinture ; car quelque - un vous ranger , je ne savoir trop pourquoi , dans le noble famille du peintre . vous avoir beau appeler votre femme Fatinitza , Stella , Vanessa , saison du rose , – un tas de nom de pommade , – tout cela ne faire pas du femme poétique . un fois vous avoir vouloir faire le amour de soi - même , – un grand et beau idée , un idée souverainement féminin , – vous ne avoir pas savoir rendre ce âpreté gourmand et ce magnifique égoïsme ! vous ne avoir être que puéril et obscur . du reste , tout ce afféterie passer comme du onguent rancir . il suffire de un rayon de soleil pour en développer tout le puanteur . je aimer mieux laisser le temps faire son affaire que de perdre le mien à vous expliquer tout le mesquinerie de ce pauvre genre . @card@ IX du portrait il y avoir deux manière de comprendre le portrait , – le histoire et le roman . le un être de rendre fidèlement , sévèrement , minutieusement , le contour et le modelé du modèle , ce qui ne exclure pas le idéalisation , qui consister , pour le naturaliste éclairer , à choisir le attitude le plus caractéristique , celui qui exprimer le mieux le habitude de le esprit ; en outre , de savoir donner à chaque détail importer un exagération raisonnable , de mettre en lumière tout ce qui être naturellement saillant , accentué et principal ; – et de négliger ou de fondre dans le ensemble tout ce qui être insignifiant ou le effet de un dégradation accidentel . le chef de le école historique être David et Ingres ; le meilleur exemple être le portrait de David que on avoir pouvoir voir à le exposition bon - nouveau , et celui de M . Ingres , comme M . Bertin et Cherubini . le second méthode , celui particulier au coloriste , être de faire du portrait un tableau , un poème avec son accessoire , plein de espace et de rêverie . ici le art être plus difficile , parce que il être plus ambitieux . il falloir savoir baigner un tête dans le mou vapeur de un chaud atmosphère , ou la faire sortir du profondeur de un crépuscule . ici , le imagination avoir un plus grand part , et cependant , comme il arriver souvent que le roman être plus vrai que le histoire , il arriver aussi que un modèle être plus clairement exprimer sur le pinceau abondant et facile de un coloriste que par le crayon de un dessinateur . le chef de le école romantique être Rembrandt , Reynolds , Lawrence . le exemple connu être le dame au chapeau de paille et le jeune Lambton . en général , messieurs . flandrin , Amaury - Duval et LEHMANN avoir ce excellent qualité , que leur modelé être vrai et fin . le morceau y être bien concevoir , exécuter facilement et tout de un haleine ; mais leur portrait être souvent entacher de un afféterie prétentieux et maladroit . leur goût immodéré pour le distinction lui jouer à chaque instant de mauvais tour . on savoir avec quel admirable bonhomie il rechercher le ton distingué , ce être - à - dire du ton qui , se il être intense , hurler comme le diable et le eau bénite , comme le marbre et le vinaigre ; mais comme il être excessivement pâlir et prendre à un dose homéopathique , le effet en être plutôt surprenant que douloureux : ce être là le grand triomphe . @card@ le distinction dans le dessin consister à partager le préjugé de certain mijaurée , frotter de littérature malsain , qui avoir en horreur le petit œil , le grand pied , le grand main , le petit front et le joue allumer par le joie et le santé , – tout chose qui pouvoir être fort beau . ce pédanterie dans le couleur et le dessin nuire toujours au œuvre de ce messieurs , quelque recommandable que elle être de ailleurs . ainsi , devant le portrait bleu de M . Amaury - Duval et bien de autre portrait de femme ingristes ou ingrisées , je avoir sentir passer dans mon esprit , amener par je ne savoir quel association de idée , ce sage parole du chien Berganza , qui fuir le bas - bleu aussi ardemment que ce messieurs la|le rechercher : « Corinne ne te avoir - t - elle jamais paraître insupportable ? à le idée de le voir se approcher de moi , animer de un vie véritable , je me sentir comme oppresser par un sensation pénible , et incapable de conserver auprès de elle mon sérénité et mon liberté de esprit . quelque beau que pouvoir être son bras ou son main , jamais je ne avoir pouvoir supporter son caresse sans un certain répugnance , un certain frémissement intérieur qui me ôter ordinairement le appétit . – je ne parler ici que en mon qualité de chien ! » je avoir éprouver le même sensation que le spirituel Berganza devant presque tout le portrait de femme , ancien ou présent , de messieurs . flandrin , Lehmann et Amaury - Duval , malgré le beau main , réellement bien peindre , que il savoir lui faire , et le galanterie de certain détail . dulcinée de Toboso elle - même , en passer par le atelier de ce messieurs , en sortir diaphane et bégueule comme un élégie , et amaigrir par le thé et le beurre esthétique . ce ne être pourtant pas ainsi , – il falloir le répéter sans cesse , – que M . Ingres comprendre le chose , le grand maître ! dans le portrait comprendre suivant le second méthode , messieurs . DUBUFE père , WINTERHALTER , LÉPAULLE et madame Frédérique O'CONNEL , avec un goût plus sincère de le nature et un couleur plus sérieux , avoir pouvoir acquérir un gloire légitime . M . Dubufe avoir longtemps encore le privilège du portrait élégant ; son goût naturel et quasi - poétique servir à cacher son innombrable défaut . il être à remarquer que le gens qui crier tant haro sur le bourgeois , à propos de M . Dubufe , être le même qui se être laisser charnier par le tête de bois de M . Pérignon . que on avoir pardonner de chose à M . Delaroche , si la|le on avoir pouvoir prévoir le fabrique Pérignon ! M . Winterhalter être réellement en décadence . – M . Lépaulle être toujours le même , un excellent peintre parfois , toujours dénuer de goût et de bon sens|sen . – du œil et du bouche charmant , du bras réussir , – avec du toilette à faire fuir le honnête gens ! @card@ Madame O'Connel savoir peindre librement et vitement ; mais son couleur manquer de consistance . ce être le malheureux défaut de le peinture anglais , transparent à le excès , et toujours douer de un trop grand fluidité . un excellent exemple du genre de portrait dont je vouloir tout à le heure caractériser le esprit , être ce portrait de femme , par M . HAFFNER , – noyer dans le gris , et resplendir de mystère , – qui , au salon dernier , avoir faire concevoir de si haut espérance à tout le connaisseur ; mais M . Haffner ne être pas encore un peintre de genre , chercher à réunir et à fondre Diaz , Decamps et Troyon . on dire que madame E . Gautier chercher à amollir un peu son manière . elle avoir tort . messieurs . TISSIER et J . GUIGNET avoir conserver leur touche et leur couleur sûr et solide . en général , leur portrait avoir cela de excellent que il plaire surtout par le aspect , qui être le premier impression , et le plus important . M . Victor robert , le auteur de un immense allégorie de le Europe , être certainement un bon peintre , douer de un main ferme ; mais le artiste qui faire le portrait de un homme célèbre ne devoir point se contenter de un pâte heureux et superficiel ; car il faire aussi le portrait de un esprit . M . Granier de Cassagnac être beaucoup plus laid , ou , si la|le on vouloir , beaucoup plus beau . de abord le nez être plus large , et le bouche , mobile et irritable , être de un malice et de un finesse que le peintre avoir oublier . M . Granier de Cassagnac avoir le air plus petit et plus athlétique , – jusque dans le front . ce pose être plutôt emphatique que respirer le force véritable , qui être son caractère . ce ne être point là ce tournure martial et provocant avec lequel il aborder le vie et tout son question . il suffire de la|le avoir voir fulminer à le hâte son colère , avec du soubresaut de plume et de chaise , ou simplement de la|le avoir lire pour comprendre que il ne être pas là tout entier . le globe , qui fuir dans le demi - teinte , être un enfantillage , – ou bien il falloir que il être en plein lumière ! je avoir toujours avoir le idée que M . L . boulanger avoir faire un excellent graveur ; ce être un ouvrier naïf et dénuer de invention qui gagner beaucoup à travailler sur autrui . son tableau romantique être mauvais , son portrait être bon , – clair , solide , facilement et simplement peindre ; et , chose singulier , il avoir souvent le aspect du bon gravure faire de après le portrait de Van - Dyck . il avoir ce ombre dense et ce lumière blanc du eau - fort vigoureux . chaque fois que M . L . Boulanger avoir vouloir se élever plus haut , il avoir faire du pathos . je croire que ce être un intelligence honnête , calme et ferme , que le louange exagérer du poète avoir seul pouvoir égarer . que dire - je de M . L . COGNIET , ce aimable éclectique , ce peintre de tant de bon volonté et de un intelligence si inquiet , que , pour bien rendre le portrait de M . Granet , il avoir imaginer de employer le couleur propre au tableau @card@ de M . Granet , – lequel être généralement noir , comme chacun savoir depuis longtemps ? Madame de MIRBEL être le seul artiste qui savoir se tirer de affaire dans ce difficile problème du goût et de le vérité . ce être à cause de ce sincérité particulier , et aussi de leur aspect séduisant , que son miniature avoir tout le importance de le peinture . @card@ X du chic et du poncif le chic , mot affreux et bizarre et de moderne fabrique , dont je ignorer même le orthographe , mais que je être|suivre obliger de employer , parce que il être consacrer par le artiste pour exprimer un monstruosité moderne , signifier : absence de modèle et de nature . le chic être le abus de le mémoire ; encore le chic être - il plutôt un mémoire de le main que un mémoire du cerveau ; car il être du artiste douer de un mémoire profond du caractère et du forme , – Delacroix ou Daumier , – et qui ne avoir rien à démêler avec le chic . le chic pouvoir se comparer au travail de ce maître de écriture douer de un beau main et de un bon plume tailler pour le anglais|anglaise ou le coulée , et qui savoir tracer hardiment , le œil fermé , en manière de paraphe , un tête de Christ ou le chapeau de le empereur . le signification du mot poncif avoir beaucoup de analogie avec celui du mot chic . néanmoins , il se appliquer plus particulièrement au expression de tête et au attitude . il y avoir du colère poncif , du étonnement poncif , par exemple le étonnement exprimer par un bras horizontal avec le pouce écarquiller . il y avoir dans le vie et dans le nature du chose et du être|êtres poncif , ce être - à - dire qui être le résumé du idée vulgaire et banal que on se faire de ce chose et de ce être|êtres : aussi le grand artiste en avoir horreur . tout ce qui être conventionnel et traditionnel relève du chic et du poncif . quand un chanteur mettre le main sur son cœur , cela vouloir dire de ordinaire : je la|le aimer toujours ! – Serre - t - il le poing en regarder le souffleur ou le planche , cela signifier : il mourir , le traître ! – voilà le poncif . @card@ XI de M . Horace Vernet tel être le principe sévère qui conduire dans le recherche du beau ce artiste éminemment national , dont le composition décorer le chaumière du pauvre villageois et le mansarde du joyeux étudiant , le salon du maison de tolérance le plus misérable et le palais de notre roi . je savoir bien que ce homme être un Français , et que un Français en France être un chose saint et sacré , – et même à le étranger , à ce que on dire ; mais ce être pour cela même que je le haïr . dans le sens|sen le plus généralement adopter , Français vouloir dire vaudevilliste , et vaudevilliste un homme à qui Michel - ange donner le vertige , et que Delacroix remplir de un stupeur bestial , comme le tonnerre certain animal . tout ce qui être abîme , soit en haut , soit en bas , le faire fuir prudemment ; le sublime lui faire toujours le effet de un émeute , et il ne aborder même son Molière que en tremblant , et parce que on lui avoir persuader que ce être un auteur gai . aussi tout le honnête gens de France , excepté M . Horace Vernet , haïr le Français . ce ne être pas du idée que il falloir à ce peuple remuant , mais du fait , du récit historique , du couplet et le moniteur ! voilà tout . jamais de abstraction . il avoir faire de grand chose , mais il ne y penser pas . on la|le lui avoir faire faire . M . Horace Vernet être un militaire qui faire de le peinture . – je haïr ce art improviser au roulement du tambour , ce toile badigeonner au galop , ce peinturer fabriquer à coup de pistolet , – comme je haïr le armée , le force armé , et tout ce qui traîner du arme bruyant dans un lieu pacifique . ce immense popularité , qui ne durer de ailleurs pas plus longtemps que le guerre , et qui diminuer à mesure que le peuple se faire de autre joie , – ce popularité , dire - je , ce vox populi , vox Dei , être pour moi un oppression . je haïr ce homme parce que son tableau ne être point de le peinture , mais un masturbation agile et fréquent , un irritation de le épiderme français ; – comme je lier tel autre grand homme dont le austère hypocrisie avoir rêver le consulat et qui ne avoir récompenser le peuple de son amour que par de mauvais vers , – du vers|ver qui ne être pas de le poésie , du vers|ver bistourner et mal construire , plein de barbarisme et de solécisme , mais aussi de civisme et de patriotisme . @card@ je le haïr parce que il être naître coiffer , et que le art être pour lui choser clair et facile . – mais il vous raconter votre gloire , et ce être le grand affaire . – eh ! que importer un voyageur enthousiaste , à le esprit cosmopolite qui préférer le beau à le gloire ? pour définir M . Horace Vernet de un manière clair , il être le antithèse absoudre de le artiste ; il substituer le chic au dessin , le charivari à le couleur et le épisode à le unité ; il faire du Meissonnier grand comme le monde . du reste , pour remplir son mission officiel , M . Horace Vernet être douer de deux qualité éminent , le un en moins , le autre en plus : nul passion et un mémoire de almanach ! qui savoir mieux que lui combien il y avoir de bouton dans chaque uniforme , quel tournure prendre un guêtre ou un chaussure avachir par du étape nombreux ; à quel endroit du buffleterie le cuivre du arme déposer son ton vert - de - gris ? – aussi , quel immense public et quel joie ! autant de public que il falloir de métier différent pour fabriquer du habit , du shako , du sabre , du fusil et du canon ! et tout ce corporation réunir devant un Horace Vernet par le amour commun de le gloire ! quel spectacle ! comme je reprocher un jour à quelque Allemands leur goût pour scribe et Horace Vernet , il me répondre : « nous admirer profondément Horace Vernet comme le représenter le plus complet de son siècle . » – à le bon heure ! on dire que un jour M . Horace Vernet aller voir Pierre de Cornélius , et que il la|le accabler de compliment . mais il attendre longtemps le réciprocité , car Pierre de Cornélius ne le féliciter que un seul fois pendant tout le entrevue , – sur le quantité de champagne que il pouvoir absorber sans en être incommoder . – vrai ou faux , le histoire avoir tout le vraisemblance poétique . que on dire encore que le Allemands être un peuple naïf ! bien du gens , partisan de le ligne courbe en matière de éreintage , et qui ne aimer pas mieux que moi M . Horace Vernet , me reprocher de être maladroit . cependant il ne être pas imprudent de être brutal et de aller droit au fait , quand à chaque phrase le je couvrir un nous , nous immense , nous silencieux et invisible , – nous , tout un génération nouveau , ennemi de le guerre et du sottise national , un génération plein de santé , parce que elle être jeune , et qui pousser déjà à le queue , coudoyer , et faire son trou , – sérieux , railleur et menaçant ! deux autre faiseur de vignette et grand adorateur du chic être M . GRANET et M . Alfred DEDREUX ; mais il appliquer leur faculté de improvisateur à du gens bien différent , M . Granet à le religion , M . Dedreux à le vie fashionable : le un faire le moine , le autre le cheval ; mais @card@ le un être noir , le autre clair et briller . M . Alfred Dedreux avoir cela pour lui que il savoir peindre , et que son peinture avoir le aspect vif et frais du décoration de théâtre . il falloir supposer que il se occuper davantage de le nature dans le sujet qui faire son spécialité ; car son étude de chien courant être plus réel et plus solide . quant à son chasse , elle avoir cela de comique que le chien y jouer le grand rôle , et pouvoir manger chacun quatre cheval . il rappeler le célèbre mouton dans le vendeur du temple , de Jouvenet , qui absorber Jésus - Christ . @card@ XII de le éclectisme et du douet nous être|sommer , comme on le voir , dans le hôpital de le peinture ; nous toucher au plaie et au maladie , et celui - ci ne être pas un du moins étrange et du moins contagieux . dans le siècle présent comme dans le ancien , aujourd'hui comme autrefois , le homme fort et bien portant se partager , chacun suivre son goût et son tempérament , le divers territoire de le art , et se y exercer en plein liberté , suivre le loi fatal du travail attrayant . le un vendanger facilement et à plein main dans le vigne doré et automnal de le couleur ; le autre labourer avec patience , et creuser péniblement le sillon profond du dessin . chacun de ce homme avoir comprendre que son royauté être un sacrifice , et que à ce condition seul il pouvoir régner avec sécurité jusque au frontière qui la limiter . chacun de eux avoir un enseigne à son couronne , et le mot écrire sur le enseigne être lisible pour tout le monde . nul de entre nous ne douter de son royauté , et ce être dans ce imperturbable conviction que être leur gloire et leur sérénité . M . Horace Vernet lui - même , ce odieux représenter du chic , avoir le mérite de ne être pas un douteur . ce être un homme de un humeur heureux et folâtre , qui habiter un pays artificiel dont le acteur et le coulisse être faire du même carton ; mais il régner en maître dans son royaume de parade et de divertissement . le doute , qui être aujourd'hui dans le monde moral le cause principal de tout le affection morbide , et dont le ravage être plus grand que jamais , dépendre de cause majeur que je analyser dans le avant - dernier chapitre , intituler : du école et du ouvrier . le doute avoir engendrer le éclectisme , car le douteur avoir le bon volonté du salut . le éclectisme , à différent époque , se être toujours croire plus grand que le doctrine ancien , parce que arriver le dernier il pouvoir parcourir le horizon le plus reculé ; mais ce impartialité prouver le impuissance du éclectique . du gens qui se donner si largement le temps de le réflexion ne être pas du homme complet ; il lui manquer un passion . le éclectique ne avoir pas songer que le attention humain être de autant plus intense que elle être borner et que elle limiter elle - même son champ de observation . qui trop embrasser mal étreindre . @card@ ce être surtout dans le art que le éclectisme avoir avoir le conséquence le plus visible et le plus palpable , parce que le art , pour être profond , vouloir un idéalisation perpétuel qui ne se obtenir qu' en vertu du sacrifice , – sacrifice involontaire . quelque habile que soit un éclectique , ce être un homme faible , car ce être un homme sans amour . il ne avoir donc pas de idéal , il ne avoir pas de parti prendre ; ni étoile ni boussole . il mêler quatre procédé différent qui ne produire que un effet noir , un négation . un éclectique être un navire qui vouloir marcher avec quatre vent . un œuvre faire à un point de vue exclusif , quelque grand que être son défaut , avoir toujours un grand charme pour le tempérament analogue à celui de le artiste . le œuvre de un éclectique ne laisser pas de souvenir . un éclectique ignorer que le premier affaire de un artiste être de substituer le homme à le nature , et de protester contre elle . ce protestation ne se faire pas de parti prendre , froidement , comme un code ou un rhétorique ; elle être emporter et naïf , comme le vice , comme le passion , comme le appétit . un éclectique ne être donc pas un homme . le doute avoir conduire certain artiste à implorer le secours de tout le autre art . le essai de moyen contradictoire , le empiétement de un art sur un autre , le importation de le poésie , de le esprit et du sentiment dans le peinture , tout ce misère moderne être du vice particulier au éclectique . @card@ XIII de M . Ary Scheffer et du singe du sentiment un exemple désastreux de ce méthode , si la|le on pouvoir appeler ainsi le absence de méthode , être M . ARY SCHEFFER . après avoir imiter Delacroix , avoir après singer le coloriste , le dessinateur français et le école néo - chrétien de Owerbeck , M . Ary Scheffer se être apercevoir , – un peu tard sans doute , – que il ne être pas naître peintre . dès lors , il falloir recourir à de autre moyen , et il demander aide et protection à le poésie . faute ridicule pour deux raison : de abord le poésie ne être pas le but immédiat du peintre ; quand elle se trouver mêler à le peinture , le œuvre ne en valoir que mieux , mais elle ne pouvoir pas en déguiser le faiblesse . chercher le poésie de parti prendre dans le conception de un tableau être le plus sûr moyen de ne pas la trouver . elle devoir venir à le insu de le artiste . elle être le résultat de le peinture elle - même ; car elle gésir dans le âme du spectateur , et le génie consister à le y réveiller . le peinture ne être intéressant que par le couleur et par le forme ; elle ne ressembler à le poésie que autant que celui - ci éveiller dans le lecteur du idée de peinture . en second lieu , et ceci être un conséquence de ce dernier ligne , il être à remarquer que le grand artiste , que leur instinct conduire toujours bien , ne avoir prendre dans le poète que du sujet très colorer et très visible . ainsi il préférer Shakespeare à Arioste . or , pour choisir un exemple éclater de le sottise de M . Ary Scheffer , examiner le sujet du tableau intituler saint Augustin et saint Monique . un brave peintre espagnol avoir naïvement , avec le double piété de le art et de le religion , peindre de son mieux le idée général que il se faire de saint Augustin et de saint Monique . mais il ne se agir pas de cela ; il falloir surtout exprimer le passage suivre , – avec du pinceau et de le couleur : « nous chercher entre nous quel être ce vie éternel que le œil ne avoir pas voir , que le oreille ne avoir pas entendre , et où ne atteindre pas le cœur de le homme ! » ce être le comble de le absurdité ; il me sembler voir un danseur exécuter un pas de mathématique ! autrefois le public être bienveillant pour M . Ary Scheffer ; il retrouver devant ce tableau poétique le plus cher souvenir du grand poète , et @card@ cela lui suffire . le vogue passager de M . Ary Scheffer être un hommage à le mémoire de Goethe . mais le artiste , même celui , qui ne avoir que un originalité médiocre , avoir montrer depuis longtemps au public de le vrai peinture , exécuter avec un main sûr et de après le règle le plus simple de le art : aussi se être - il dégoûter peu à peu de le peinture invisible , et il être aujourd'hui , à le endroit de M . Ary Scheffer , cruel et ingrat , comme tout le public . mon foi ! il faire bien . du reste , ce peinture être si malheureux , si triste , si indécis et si sale , que beaucoup de gens avoir prendre le tableau de M . Ary Scheffer pour celui de M . henry SCHEFFER , un autre girondin de le art . pour moi , il me faire le effet de tableau de M . Delaroche , laver par le grand pluie . un méthode simple pour connaître le portée de un artiste être de examiner son public . E . Delacroix avoir pour lui le peintre et le poète ; M . Decamps , le peintre ; M . Horace Vernet , le garnison , et M . Ary Scheffer , le femme esthétique qui se venger de leur fleur blanc en faire de le musique religieux . le singe du sentiment être , en général , de mauvais artiste ; se il en être autrement , il faire autre chose que du sentiment . le plus fort de entre eux être celui qui ne comprendre que le joli . comme le sentiment être un chose infiniment variable et multiple , comme le mode , il y avoir du singe de sentiment de différent ordre . le singe du sentiment compter surtout sur le livret . il être à remarquer que le titre du tableau ne en dire jamais le sujet , surtout chez celui qui , par un agréable mélange de horreur , mêler le sentiment à le esprit . on pouvoir ainsi , en élargir le méthode , arriver au rébus sentimental . par exemple , vous trouver dans le livret : pauvre fileur ! eh bien , il se pouvoir que le tableau représenter un ver à soie femelle ou un chenille écraser par un enfant . ce âge être sans pitié . aujourd'hui et demain . – que être - ce que cela ? pouvoir - être le drapeau blanc et le drapeau tricolore ; pouvoir - être aussi un député triomphant , et le même dégommer . non , – ce être un jeune vierge promouvoir à le dignité de lorette , jouer avec le bijou et le rose , et maintenant flétrir et creuser , subir sur le paille le conséquence de son légèreté . le indiscret . – chercher , je vous prier . – cela représenter un monsieur surprendre un album libertin dans le main de deux jeune fille rougissant . celui - ci rentrer dans le classe du tableau de sentiment Louis XV , qui se être , je croire , glisser au salon à le suite de le permission de dix heure . @card@ ce être , comme on le voir , un tout autre ordre de sentiment : celui - ci être moins mystique . en général , le tableau de sentiment être tirer du dernier poésie de un bas - bleu quelconque , genre mélancolique et voiler ; ou bien il être un traduction pictural du criaillerie du pauvre contre le riche , genre protester ; ou bien emprunter à le sagesse du nation , genre spirituel ; quelquefois au œuvre de M . Bouilly , ou de Bernardin de saint - Pierre , genre moraliste . voici encore quelque exemple de tableau de sentiment : le amour à le campagne , bonheur , calme , repos , et le amour à le ville , cri , désordre , chaise et livre renversé : ce être un métaphysique à le portée du simple . le vie de un jeune fille en quatre compartiment ! – avis à celui qui avoir du penchant à le maternité . le aumône de un vierge folle . – elle donner un sou gagner à le sueur de son front à le éternel savoyard qui monter le garde à le porte de Félix . au - dedans , le riche du jour se gorger de friandise . – celui - là nous venir évidemment de le littérature Marion Delorme , qui consister à prêcher le vertu du assassin et du fille publique . que le Français avoir de esprit et que il se donner de mal pour croire le erreur ! livre , tableau , romance , rien ne être inutile , aucun moyen ne être négliger par ce peuple charmant , quand il se agir pour lui de se monter un coup . @card@ XIV de quelque douteur le doute revêtir un foule de forme ; ce être un protée qui souvent se ignorer lui - même . ainsi le douteur varier à le infini , et je être|suivre obliger de mettre en paquet plusieurs individu qui ne avoir de commun que le absence de un individualité bien constituer . il y en avoir de sérieux et plein de un grand bon volonté ; celui - là , plaindre - la|le . ainsi M . PAPETY , que quelque - un , son ami surtout , avoir prendre pour un coloriste lors de son retour de Rome , avoir faire un tableau de un aspect affreusement désagréable , – Solon dicter son loi , – et qui rappeler , – pouvoir - être parce que il être placer trop haut pour que on en pouvoir étudier le détail , – le queue ridicule de le école impérial . voilà deux an de suite que M . PAPETY donner , dans le même salon , du tableau de un aspect tout différent . M . GLAIZE compromettre son début par du œuvre de un style commun et de un composition embrouillé . tout le fois que il lui falloir faire autre chose que un étude de femme , il se perdre . M . Glaize croire que on devenir coloriste par le choix exclusif de certain ton . le commis étalagiste et le habilleur de théâtre avoir aussi le goût du ton riche ; mais cela ne faire pas le goût de le harmonie . dans le sang de Vénus , le Vénus être joli , délicat et dans un bon mouvement ; mais le nymphe accroupir en face de elle être de un poncif affreux . on pouvoir faire à M . MATOUT le même reproche à le endroit de le couleur . de plus , un artiste qui se être présenter autrefois comme dessinateur , et dont le esprit se appliquer surtout à le harmonie combiner du ligne , devoir éviter de donner à un figure du mouvement de cou et de bras improbable . si le nature le vouloir , le artiste idéaliste , qui vouloir être fidèle à son principe , ne y devoir pas consentir . M . CHENAVARD être un artiste éminemment savant et piocheur , dont on avoir remarquer , il y avoir quelque année , le martyr de saint Polycarpe , faire en collaboration avec M . COMAIRAS . ce tableau dénoter un science réel de composition , et un connaissance approfondir de tout le maître italien . ce année , M . Chenavard avoir encore faire preuve de goût dans le choix de @card@ son sujet et de habileté dans son dessin ; mais quand on lutter contre Michel - ange , ne être - il pas convenable de la|le emporter au moins par le couleur ? M . avoir . GUIGNET porter toujours deux homme dans son cerveau , Salvator et Decamps . M . Salvator Guignet peindre avec de le sépia . M . Guignet Decamps être un entité diminuer par le dualité . – le Condottières après un pillage être faire dans le premier manière ; Xercès se rapprocher de le second . – du reste , ce tableau être assez bien composer , ne être le goût de le érudition et de le curiosité , qui intriguer et amuser le spectateur , et le détourner de le pensée principal ; ce être aussi le défaut du pharaon . messieurs . brun et GIGOUX être déjà de vieux réputation . même dans son bon temps , M . Gigoux ne avoir guère faire que de vaste vignette ; après de nombreux échec , il nous avoir montrer enfin un tableau qui , se il ne être pas très original , avoir du moins un assez beau tournure . le mariage de le saint - vierge sembler être le œuvre de un de ce maître nombreux de le décadence florentin , que le couleur avoir subitement préoccuper . M . brun rappeler le Carrache et le peintre éclectique de le second époque : manière solide , mais de âme , peu ou point ; – nul grand faute , mais nul grand qualité . se il être du douteur qui inspirer de le intérêt , il en être de grotesque , que le public revoir tout le an avec ce joie méchant , particulier au flâneur ennuyer , à qui le laideur excessif procurer quelque instant de distraction . M . bard , le homme au folie froid , sembler décidément succomber sous le fardeau que il se être imposer . il revenir de temps à autre à son manière naturel , qui être celui de tout le monde . on me avoir dire que le auteur de le barque de Caron être élève de M . Horace Vernet . M . BIARD être un homme universel . cela sembler indiquer que il ne douter pas le moins du monde , et que nul plus que lui ne être sûr de son fait ; mais remarquer bien que parmi ce effroyable bagage , – tableau de histoire , tableau de voyage , tableau de sentiment , tableau spirituel , – il être un genre négligé . M . Biard avoir reculer devant le tableau de religion . il ne être pas encore assez convaincre de son mérite . @card@ XV du paysage dans le paysage , comme dans le portrait et le tableau de histoire , on pouvoir établir du classification baser sur le méthode différent : ainsi il y avoir du paysagiste coloriste , du paysagiste dessinateur et du imaginatif ; du naturaliste idéaliser à leur insu , et du sectaire du poncif , qui se adonner à un genre particulier et étrange , qui se appeler le paysage historique . lors de le révolution romantique , le paysagiste , à le exemple du plus célèbre flamand , se adonner exclusivement à le étude de le nature ; ce être ce qui la|le sauver , et donner un éclat particulier à le école du paysage moderne . leur talent consister surtout dans un adoration éternel de le œuvre visible , sous tout son aspect et dans tout son détail . de autre , plus philosophe et plus raisonneur , se occuper surtout du style , ce être - à - dire de le harmonie du ligne principal , de le architecture de le nature . quant au paysage de fantaisie , qui être le expression de le rêverie humain , le égoïsme humain substituer à le nature , il être peu cultiver . ce genre singulier , dont Rembrandt , Rubens , Vatteau , et quelque livre de étrenne anglais offrir le meilleur exemple , et qui être en petit le analogue du beau décoration de le opéra , représenter le besoin naturel du merveilleux ; ce être le imagination du dessin importer dans le paysage . jardin fabuleux , horizon immense , cours|cour de eau plus limpide que il ne être naturel , et couler en dépit du loi de le topographie , rocher gigantesque construire dans du proportion idéal , brume flottant comme un rêve , – le paysage de fantaisie avoir avoir chez nous peu de enthousiaste , soit que il être un fruit peu français , soit que le école avoir avant tout besoin de se retremper dans le source purement naturel . quant au paysage historique , dont je vouloir dire quelque mot en manière de office pour le mort , il ne être ni le libre fantaisie , ni le admirable servilisme du naturaliste : ce être , le morale appliquer à le nature . quel contradiction et quel monstruosité ! le nature ne avoir de autre morale que le fait , parce que elle être le morale elle - même ; et néanmoins il se agir de la reconstruire et de la|le ordonner de après du règle plus sain et plus pur , règle qui ne se trouver pas dans le pur enthousiasme de le idéal , mais dans du code bizarre que le adepte ne montrer à personne . @card@ ainsi le tragédie , ce genre oublier du homme , et dont on ne retrouver quelque échantillon que à le comédie - français , le théâtre le plus désert de le univers , – le tragédie consister à découper certain patron éternel , qui être le amour , le haine , le amour filial , le ambition , etc ... , et , suspendre à du fils|fil , de la|le faire marcher , saluer , se asseoir et parler de après un étiquette mystérieux et sacré . jamais , même à grand renfort de coin et de maillet , vous ne faire entrer dans le cervelle de un poète tragique le idée de le infini variété , et même en le frappant ou en le tuant , vous ne lui persuader pas que il falloir différent moral . avoir - vous jamais voir boire et manger du personne tragique ? il être évident que ce gens - là se être faire le morale à le endroit du besoin naturel , et que il avoir créer leur tempérament , au lieu que le plupart du homme subir le lui . je avoir entendre dire à un poète ordinaire de le comédie - français que le roman de Balzac lui serrer le cœur et lui inspirer du dégoût ; que , pour son compte , il ne concevoir pas que du amoureux vivre de autre chose que du parfum du fleur et du pleur de le aurore . il être temps , ce me sembler , que le gouvernement se en mêler ; car si le homme de lettre , qui avoir chacun leur rêve et leur labeur , et pour qui le dimanche ne exister pas , échapper naturellement à le tragédie , il être un certain nombre de citoyen à qui la|le on avoir persuader que le comédie - français être le sanctuaire de le art , et dont le admirable bon volonté être filouter un jour sur sept . être - il raisonnable de permettre à quelque citoyen de se abrutir et de contracter du idée faux ? mais il paraître que le tragédie et le paysage historique être plus fort que le Dieu . vous comprendre maintenant ce que ce être que un bon paysage tragique . ce être un arrangement de patron de arbre , de fontaine , de tombeau et de urne cinéraire . le chien être tailler sur un certain patron de chien historique ; un berger historique ne pouvoir pas , sous peine du déshonneur , se en permettre de autre . tout arbre immoral qui se être permettre de pousser tout seul et à son manière , être nécessairement abattre ; tout mare à crapaud ou à têtard être impitoyablement enterrer . le paysagiste historique qui avoir du remords par suite de quelque peccadille naturel , se figurer le enfer sous le aspect de un vrai paysage , de un ciel pur et de un nature libre et riche : par exemple un savane ou un forêt vierge . messieurs . Paul flandrin , DESGOFFES , CHEVANDIER et TEYTAUD être le homme qui se être imposer le gloire de lutter contre le goût de un nation . je ignorer quel être le origine du paysage historique . à coup sûr , ce ne être pas dans poussin que il avoir prendre naissance ; car auprès de ce messieurs , ce être un esprit pervertir et débaucher . messieurs . ALIGNY , COROT et CABAT se préoccuper beaucoup du style . mais ce qui , chez M . Aligny , être un parti prendre violent et philosophique , être @card@ chez M . Corot un habitude naïf et un tournure de esprit naturel . il ne avoir malheureusement donner ce année que un seul paysage : ce être du vache qui venir boire à un mare dans le forêt de Fontainebleau . M . Corot être plutôt un harmoniste que un coloriste ; et son composition , toujours dénuer de pédanterie , avoir un aspect séduire par le simplicité même de le couleur . presque tout son œuvre avoir le don particulier de le unité , qui être un du besoin de le mémoire . M . Aligny avoir faire à le eau - fort de très beau vue de Corinthe et de Athènes ; elle exprimer parfaitement bien le idée préconçu de ce chose . du reste , ce harmonieux poème de pierre aller très bien au talent sérieux et idéaliste de M . Aligny , ainsi que le méthode employer pour la|le traduire . M . CABAT avoir complètement abandonner le voie dans lequel il se être faire un si grand réputation . sans être complice du fanfaronnade particulier à certain paysagiste naturaliste , il être autrefois bien plus briller et bien plus naïf . il avoir véritablement tort de ne plus se fier à le nature , comme jadis . ce être un homme de un trop grand talent pour que tout son composition ne avoir pas un caractère spécial ; mais ce jansénisme de nouveau date , ce diminution de moyen , ce privation volontaire ne pouvoir pas ajouter à son gloire . en général , le influence ingriste ne pouvoir pas produire de résultat satisfaisant dans le paysage . le ligne et le style ne remplacer pas le lumière , le ombre , le reflet et le atmosphère colorant , – tout chose qui jouer un trop grand rôle dans le poésie de le nature pour que elle se soumettre à ce méthode . le partisan contraire , le naturaliste et le coloriste être bien plus populaire , et avoir jeter bien plus de éclat . un couleur riche et abondant , du ciel transparent et lumineux , un sincérité particulier qui lui faire accepter tout ce que donner le nature , être leur principal qualité : seulement , quelque - un de entre eux , comme M . TROYON , se réjouir trop dans le jeu et le voltige de leur pinceau . ce moyen , sus de avance , apprendre à grand - peine , et monotonement triomphant , intéresser le spectateur quelquefois plus que le paysage lui - même . il arriver même , en ce cas - là , que un élève inattendu , comme M . Charles le roux , pousser encore plus loin le sécurité et le audace ; car il ne être que un chose inimitable , qui être le bonhomie . M . COIGNARD avoir faire un grand paysage de un assez beau tournure , et qui avoir fort attirer le œil du public ; – au premier plan , du vache nombreux , et dans le fond , le lisière de un forêt . le vache être beau et bien peindre ; le ensemble du tableau avoir un bon aspect ; mais je ne croire pas que ce arbre être assez vigoureux pour supporter un pareil ciel . cela faire supposer que si on enlever le vache , le paysage devenir fort laid . @card@ M . français être un du paysagiste le plus distingué ; il savoir étudier le nature , et y mêler un parfum romantique de bon aloi . son étude de saint - Cloud être un chose charmant et plein de goût , sauf le puce de M . Meissonnier , qui être un faute de goût ; elle attirer trop le attention , et elle amuser le nigaud . du reste elle être faire avec le perfection particulier que ce artiste mettre dans tout ce petit chose . M . FLERS ne avoir malheureusement envoyer que du pastel . le public et lui y perdre également . M . HÉROULT être de celui que préoccuper surtout le lumière et le atmosphère . il savoir fort bien exprimer le ciel clair et souriant , et le brume flottant , traverser par un rayon de soleil ; il connaître tout ce poésie particulier au pays du Nord . mais son couleur , un peu mou et fluide , sentir le habitude de le aquarelle , et se il avoir savoir éviter le crânerie du autre paysagiste , il ne posséder pas toujours un fermeté de touche suffisant . messieurs . JOYANT , CHACATON , LOTTIER et BORGET aller , en général , chercher leur sujet dans le pays lointain , et leur tableau avoir le charme du lecture de voyage . je ne désapprouver pas le spécialité ; mais je ne vouloir pourtant pas que on en abuser autant que M . Joyant , qui ne être jamais sortir de le place saint - Marc , et ne avoir jamais franchir le Lido . si le spécialité de M . Joyant attirer le œil plus que un autre , ce être sans doute à cause de le perfection monotone que il y mettre , et toujours devoir au même moyen . il me sembler que M . Joyant ne avoir jamais pouvoir faire de progrès . M . Borget avoir franchir le frontière de le Chine , et nous avoir montrer du paysage mexicain , péruvien et indien . sans être un peintre de premier ordre , il avoir un couleur brillant et facile . son ton être frais et pur . avec moins de art , en se préoccuper moins du paysagiste , et peindre|peigner plus en voyageur , M . Borget obtenir pouvoir - être du résultat plus intéressant . M . Chacaton , qui se être vouer exclusivement à le Orient , être depuis longtemps un peintre du plus habile ; son tableau être gai et souriant . malheureusement on dire presque toujours du Decamps et du Marilhat diminuer et pâlir . M . Lottier , au lieu de chercher le gris et le brume du climat chaud , aimer à en accuser le crudité et le papillotage ardent . ce panorama inonder de soleil être de un vérité merveilleusement cruel . on la|le dire faire avec le daguerréotype de le couleur . il être un homme qui , plus que tout celui - là , et même que le plus célèbre absent , remplir , à mon sens|sen , le condition du beau dans le paysage , un homme peu connaître de le foule , et que de ancien échec et de sourd tracasserie avoir éloigner du salon . il être temps , ce me sembler , que M . rousseau , – on avoir déjà deviner que ce être de lui que je vouloir parler , @card@ – se présenter de nouveau devant le public , que de autre paysagiste avoir habituer peu à peu à du paysage nouveau . il être aussi difficile de faire comprendre avec du mot le talent de M . Rousseau que celui de Delacroix , avec lequel il avoir , du reste , quelque rapport . M . Rousseau être un paysagiste du Nord . son peinture respirer un grand mélancolie . il aimer le nature bleuâtre , le crépuscule , le coucher de soleil singulier et tremper de eau , le gros ombrage où circuler le brise , le grand jeu de ombre et de lumière . son couleur être magnifique , mais non pas éclatant . son ciel être incomparable pour leur mollesse floconneux . que on se rappeler quelque paysage de Rubens et de Rembrandt , que on y mêler quelque souvenir de peinture anglais , et que on supposer , dominer et régler tout cela , un amour profond et sérieux de le nature , on pouvoir pouvoir - être se faire un idée de le magie de son tableau . il y mêler beaucoup de son âme , comme Delacroix ; ce être un naturaliste entraîner sans cesse vers le idéal . M . GUDIN compromettre de plus en plus son réputation ; à mesure que le public voir de le bon peinture , il se détacher du artiste le plus populaire , se il ne pouvoir plus lui donner le même quantité de plaisir . M . Gudin rentrer pour moi dans le classe du gens qui boucher leur plaie avec un chair artificiel , du mauvais chanteur dont on dire que il être de grand acteur , et du peintre poétique . M . jules noël avoir faire un fort beau marine , de un beau et clair couleur , rayonnant et gai . un grand felouque , au couleur et au forme singulier , se reposer dans un grand port , où circuler et nager tout le lumière de le Orient . – pouvoir - être un peu trop de coloriage et pas assez de unité . – mais M . Jules Noël avoir certainement trop de talent pour ne en pas avoir davantage , et il être sans doute de celui qui se imposer le progrès journalier . – du reste , le succès que obtenir ce toile prouver que , dans tout le genre , le public aujourd'hui être prêt à faire un aimable accueil à tout le nom nouveau . M . KIORBOE être un de ce ancien et fastueux peintre qui savoir si bien décorer ce noble salle à manger , que on se figurer plein de chasseur affamé et glorieux . le peinture de M . Kiorboe être joyeux et puissant , son couleur facile et harmonieux . – le drame du piège à loup ne se comprendre pas assez facilement , pouvoir - être parce que le piège ne être pas tout à fait dans le lumière . le derrière du chien qui reculer en aboyer ne être pas assez vigoureusement peindre . @card@ M . saint - jean , qui faire , dire - on , le délice et le gloire de le ville de Lyon , ne obtenir jamais que un médiocre succès dans un pays de peintre . ce minutie excessif être un pédanterie insupportable . – tout le fois que on vous parler de le naïveté de un peintre de Lyon , ne y croire pas . – depuis longtemps le couleur général du tableau de M . saint - Jean être jaune et pisseux . on dire que M . saint - Jean ne avoir jamais voir de fruit véritable , et que il ne se en soucier pas parce que il la|le faire très bien à le mécanique : non seulement le fruit de le nature avoir un autre aspect , mais encore il être moins finir et moins travailler que celui - là . il ne en être pas de même de M . ARONDEL , dont le mérite principal être un bonhomie réel . aussi son peinture contenir - elle quelque défaut évident ; mais le partie heureux être tout à fait bien réussir ; quelque autre être trop noir , et la|le on dire que le auteur ne se rendre pas compte en peindre|peigner de tout le accident nécessaire du salon , de le peinture environnant , de le éloignement du spectateur , et de le modification dans le effet réciproque du ton causer par le distance . en outre , il ne suffire pas de bien peindre . tout ce flamand si célèbre savoir disposer le gibier et le tourmenter longtemps comme on tourmenter un modèle ; il falloir trouver du ligne heureux et du harmonie de ton riche et clair . M . P . rousseau , dont chacun avoir souvent remarquer le tableau plein de couleur et de éclat , être dans un progrès sérieux . ce être un excellent peintre , il être vrai , mais maintenant il regarder le nature avec plus de attention , et il se appliquer à rendre le physionomie . je avoir voir dernièrement , chez Durand Ruel , du canard de M . Rousseau qui être de un beauté merveilleux , et qui avoir bien le mœurs et le geste du canard . @card@ XVI pourquoi le sculpture être ennuyeux le origine de le sculpture se perdre dans le nuit du temps ; ce être donc un art de caraïbe . en effet , nous voir tout le peuple tailler fort adroitement du fétiche longtemps avant de aborder le peinture , qui être un art de raisonnement profond , et dont le jouissance même demander un initiation particulier . le sculpture se rapprocher bien plus de le nature , et ce être pourquoi notre paysan eux - même , que réjouir le vue de un morceau de bois ou de pierre industrieusement tourné , rester stupide à le aspect de le plus beau peinture . il y avoir là un mystère singulier qui ne se toucher pas avec le doigt . le sculpture avoir plusieurs inconvénient qui être le conséquence nécessaire de son moyen . brutal et positif comme le nature , elle être vague et insaisissable à le fois , parce que elle montrer trop de face à le fois . ce être en vain que le sculpteur se efforcer de se mettre à un point de vue unique ; le spectateur qui tourner autour de le figure pouvoir choisir cent point de vue différent , excepté le bon , et il arriver souvent , ce qui être humiliant pour le artiste , que un hasard de lumière , un effet de lampe , découvrir un beauté qui ne être pas celui à lequel il avoir songer . un tableau ne être que ce que il vouloir ; il ne y avoir pas moyen de le regarder autrement que dans son jour . le peinture ne avoir que un point de vue ; elle être exclusif et despotique : aussi le expression du peintre être - elle bien plus fort . ce être pourquoi il être aussi difficile de se connaître en sculpture que de en faire de mauvais . je avoir entendre dire au sculpteur PRÉAULT : « je me connaître en Michel - ange , en Jean goujon , en Germain pilon , mais en sculpture je ne me y connaître pas . » – il être évident que il vouloir parler de le sculpture du sculptiers , autrement dire du caraïbe . sortie de le époque sauvage , le sculpture , dans son plus magnifique développement , ne être autre chose que un art complémentaire . il ne se agir plus de tailler industrieusement du figure portatif , mais de se associer humblement à le peinture et à le architecture , et de servir leur intention . le cathédrale monter vers le ciel , et combler le mille profondeur de leur abîme avec du sculpture , qui ne faire que un chair et que un corps avec le monument ; – sculpture peindre , – noter bien ceci , – et dont le @card@ couleur pur et simple , mais disposer dans un gamme particulier , se harmoniser avec le reste et compléter le effet poétique de le grand œuvre . Versailles abriter son peuple de statue sous du ombrage qui lui servir de fond , ou sous du bosquet de eau vif qui déverser sur elle le mille diamant de le lumière . à tout le grand époque , le sculpture être un complément ; au commencement et à le fin , ce être un art isolé . sitôt que le sculpture consentir à être voir de près , il ne être pas de minutie et de puérilité que ne oser le sculpteur , et qui dépasser victorieusement tout le calumet et le fétiche . quand elle être devenir un art de salon ou de chambre à coucher , on voir apparaître le caraïbe de le dentelle , comme M . GAYRARD , et le caraïbe de le ride , du poil et de le verrue , comme M . David . puis le caraïbe du chenet , de le pendule , de le écritoire , etc . , comme M . CUMBERWORTH , dont le Marie être un femme à tout faire , au Louvre , et chez savoir , statue ou candélabre ; – comme M . FEUCHÈRE qui posséder le don de un universalité désespérant : figure colossal , porte - allumette , motif de orfèvrerie , buste et bas - relief , il être capable de tout . – le buste que il avoir faire ce année de après un comédien fort connaître ne être pas plus ressemblant que celui de le an passer ; ce ne être jamais que du à - peu - près . celui - là ressembler à Jésus - Christ , et celui - ci , sec et mesquin , ne rendre pas du tout le physionomie original , anguleux , moqueur et flottant du modèle . – du reste , il ne falloir pas croire que ce gens - là manquer de science . il être érudit comme du vaudevilliste et du académicien ; il mettre à contribution tout le époque et tout le genre ; il avoir approfondir tout le école . il transformer volontiers le tombeau de saint - Denis en boîte à cigare ou à cachemire , et tout le bronze florentin en pièce de deux sou . pour avoir de plus ample renseignement sur le principe de ce école folâtre et papillonnant , il falloir se adresser à M . KLAGMANN , qui être , je croire , le maître de ce immense atelier . ce qui prouver bien le état pitoyable de le sculpture , ce être que M . PRADIER en être le roi . au moins celui - ci savoir faire de le chair , et il avoir du délicatesse particulier de ciseau ; mais il ne posséder ni le imagination nécessaire au grand composition , ni le imagination du dessin . ce être un talent froid et académique . il avoir passer son vie à engraisser quelque torse antique , et à ajuster sur leur cou du coiffure de fille entretenir . le poésie léger paraître de autant plus froid que elle être plus maniérer ; le exécution ne en être pas aussi gras que dans le ancien œuvre de M . Pradier , et , vue de dos , le aspect en être affreux . il avoir de plus faire deux figure de bronze , – Anacréon et le sagesse , – qui être du imitation impudent de le antique , et qui prouver bien que sans ce noble béquille M . Pradier chanceler à chaque pas . @card@ le buste être un genre qui demander moins de imagination et du faculté moins haut que le grand sculpture , mais non moins délicat . ce être un art plus intime et plus resserrer dont le succès être moins public . il falloir , comme dans le portrait faire à le manière du naturaliste , parfaitement bien comprendre le caractère principal du modèle et en exprimer le poésie ; car il être peu de modèle complètement dénuer de poésie . presque tout le buste de M . DANTAN être faire selon le meilleur doctrine . il avoir tout un cachet particulier , et le détail ne en exclure pas un exécution large et facile . le défaut principal de M . LENGLET , au contraire , être un certain timidité , puérilité , sincérité excessif dans le travail , qui donner à son œuvre un apparence de sécheresse ; mais , en revanche , il être impossible de donner un caractère plus vrai et plus authentique à un figure humain . ce petit buste , ramasser , sérieux et froncer , avoir le magnifique caractère du bon œuvre romain , qui être le idéalisation trouver dans le nature elle - même . je remarquer , en outre , dans le buste de M . Lenglet un autre signe particulier au figure antique , qui être un attention profond . @card@ XVII du école et du ouvrier avoir - vous éprouver , vous tout que le curiosité du flâneur avoir souvent fourrer dans un émeute , le même joie que moi à voir un gardien du sommeil public , – sergent de ville ou municipal , le véritable armée , – crosser un républicain ? et comme moi , vous avoir dire dans votre cœur : « crosse , crosse un peu plus fort , crosser encore , municipal de mon cœur ; car en ce crossement suprême , je te adorer , et te juger semblable à Jupiter , le grand justicier . le homme que tu crosser être un ennemi du rose et du parfum , un fanatique du ustensile ; ce être un ennemi de Watteau , un ennemi de Raphaël , un ennemi acharner du luxe , du beau - art et du beau lettre , iconoclaste juré , bourreau de Vénus et de Apollon ! il ne vouloir plus travailler , humble et anonyme ouvrier , au rose et au parfum public ; il vouloir être libre , le ignorant , et il être incapable de fonder un atelier de fleur et de parfumerie nouveau . crosse religieusement le omoplate de le anarchiste ! » ainsi , le philosophe et le critique devoir - il impitoyablement crosser le singe artistique , ouvrier émanciper , qui haïr le force et le souveraineté du génie . comparer le époque présent au époque passer ; au sortir du salon ou de un église nouvellement décorer , aller reposer votre œil dans un musée ancien , et analyser le différence . dans le un , turbulence , tohu - bohu de style et de couleur , cacophonie de ton , trivialité énorme , prosaïsme de geste et de attitude , noblesse de convention , poncif de tout sorte , et tout cela visible et clair , non seulement dans le tableau juxtaposer , mais encore dans le même tableau , – bref , absence complet de unité , dont le résultat être un fatigue effroyable pour le esprit et pour le œil . dans le autre , ce respect qui faire ôter leur chapeau au enfant , et vous saisir le âme , comme le poussière du tombe et du caveau saisir le gorge , être le effet , non point du vernis jaune et de le crasse du temps , mais de le unité , de le unité profond . car un grand peinture vénitien jurer moins à côté de un Jules Romain , que quelque - un de notre tableau , non pas du plus mauvais , à côté le un du autre . ce magnificence de costumer , ce noblesse de mouvement , noblesse souvent maniérer , mais grand et hautain , ce absence du petit moyen @card@ et du procédé contradictoire , être du qualité tout impliquer dans ce mot : le grand tradition . là du école , et ici du ouvrier émanciper . il y avoir encore du école sous Louis XV , il y en avoir un sous le empire , – un école , ce être - à - dire un foi , ce être - à - dire le impossibilité du doute . il y avoir du élève unir par du principe commun , obéir à le règle de un chef puissant , et le aidant dans tout son travail . le doute , ou le absence de foi et de naïveté être un vice particulier à ce siècle ; car personne ne obéir , et le naïveté , qui être le domination du tempérament dans le manière , être un privilège divin dont presque tout être priver . peu de homme avoir le droit de régner , car peu de homme avoir un grand passion . et comme aujourd'hui chacun vouloir régner , personne ne savoir se gouverner . un maître , aujourd'hui que chacun être abandonner à soi - même , avoir beaucoup de élève inconnu dont il ne être pas responsable , et son domination , sourd et involontaire , se étendre bien au - delà de son atelier , jusque en du région où son pensée ne pouvoir être comprendre . celui qui être plus près de le parole et du verbe magistral garder le pureté de le doctrine , et faire , par obéissance et par tradition , ce que le maître faire par le fatalité de son organisation . mais , en dehors de ce cercle de famille , il être un vaste population de médiocrité , singe de race divers et croisé , nation flottant de métis qui passer chaque jour de un pays dans un autre , emporter de chacun le usage qui lui convenir , et chercher à se faire un caractère par un système de emprunt contradictoire . il y avoir du gens qui voler un morceau dans un tableau de Rembrandt , le mêler à un œuvre composer dans un sens|sen différent sans le modifier , sans le digérer , et sans trouver le colle pour le coller . il y en avoir qui changer en un jour du blanc au noir : hier , coloriste de chic , coloriste sans amour ni originalité ; demain , imitateur sacrilège de M . Ingres , sans y trouver plus de goût ni de foi . tel qui rentrer aujourd'hui dans le classe du singe , même du plus habile , ne être et ne être jamais que un peintre médiocre ; autrefois , il avoir faire un excellent ouvrier . il être donc perdre pour lui et pour tout . ce être pourquoi il avoir mieux valoir dans le intérêt de leur salut , et même de leur bonheur , que le tiède avoir être soumettre à le férule de un foi vigoureux ; car le fort être rare , et il falloir être aujourd'hui Delacroix ou Ingres pour surnager et paraître dans le chaos de un liberté épuisant et stérile . @card@ le singe être le républicain de le art , et le état actuel de le peinture être le résultat de un liberté anarchique qui glorifier le individu , quelque faible que il être , au détriment du association , ce être - à - dire du école . dans le école , qui ne être autre chose que le force de invention organiser , le individu vraiment digne de ce nom absorber le faible ; et ce être justice , car un large production ne être que un pensée à mille bras . ce glorification de le individu avoir nécessiter le division infini du territoire de le art . le liberté absolu et divergent de chacun , le division du effort et le fractionnement de le volonté humain avoir amener ce faiblesse , ce doute et ce pauvreté de invention ; quelque excentrique , sublime et souffrant , compenser mal ce désordre fourmiller de médiocrité . le individualité , – ce petit propriété , – avoir manger le originalité collectif ; et , comme il avoir être démontrer dans un chapitre fameux de un roman romantique que le livre avoir tuer le monument , on pouvoir dire que pour le présent ce être le peintre qui avoir tuer le peinture . @card@ XVIII de le héroïsme de le vie moderne beaucoup de gens attribuer le décadence de le peinture à le décadence du mœurs . ce préjugé de atelier , qui avoir circuler dans le public , être un mauvais excuse du artiste . car il être intéresser à représenter sans cesse le passé ; le tâche être plus facile , et le paresse y trouver son compte . il être vrai que le grand tradition se être perdre , et que le nouveau ne être pas faire . que être - ce que ce grand tradition , si ce ne être le idéalisation ordinaire et accoutumer de le vie ancien ; vie robuste et guerrier , état de défensif de chaque individu qui lui donner le habitude du mouvement sérieux , du attitude majestueux ou violent . ajouter à cela le pompe publique qui se réfléchir dans le vie priver . le vie ancien représenter beaucoup ; elle être faire surtout pour le plaisir du œil , et ce paganisme journalier avoir merveilleusement servir le art . avant de rechercher quel pouvoir être le côté épique de le vie moderne , et de prouver par du exemple que notre époque ne être pas moins fécond que le ancien en motif sublime , on pouvoir affirmer que puisque tout le siècle et tout le peuple avoir avoir leur beauté , nous avoir inévitablement le nôtre . cela être dans le ordre . tout le beauté contenir , comme tout le phénomène possible , quelque chose de éternel et quelque chose de transitoire , – de absolu et de particulier . le beauté absolu et éternel ne exister pas , ou plutôt elle ne être que un abstraction écrémer à le surface général du beauté divers . le élément particulier de chaque beauté venir du passion , et comme nous avoir notre passion particulier , nous avoir notre beauté . excepté Hercule au mont OEta , Caton de Utique , et Cléopâtre , dont le suicide ne être pas du suicide moderne , quel suicide voir - vous dans le tableau ancien ? dans tout le existence païen , vouer à le appétit , vous ne trouver pas le suicide de Jean - Jacques , ou même le suicide étrange et merveilleux de Rastignac . quant à le habit , le pelure du héros moderne , – bien que le temps être passer où le rapin se habiller en mamamouchi et fumer dans du canardière , – le atelier et le monde être encore plein de gens qui vouloir poétiser Antony avec un manteau grec , ou un vêtement mi - partir . @card@ et cependant , ne avoir - t - il pas son beauté et son charme indigène , ce habit tant victime ? ne être - il pas le habit nécessaire de notre époque , souffrant , et porter jusque sur son épaule noir et maigre le symbole de un deuil perpétuel ? remarquer bien que le habit noir et le redingote avoir non seulement leur beauté politique , qui être le expression de le égalité universel , mais encore leur beauté poétique , qui être le expression de le âme publique ; – un immense défilade de croque - mourir , croque - mort politique , croque - mort amoureux , croque - mort bourgeois . nous célébrer tout quelque enterrement . un livrée uniforme de désolation témoigner de le égalité ; et quant au excentrique que le couleur tranché et violent dénoncer facilement au œil , il se contenter aujourd'hui du nuance dans le dessin , dans le coupe , plus encore que dans le couleur . ce pli grimaçant , et jouer comme du serpent autour de un chair mortifier , ne avoir - il pas leur grâce mystérieux ? M . Eugène LAMI et M . GAVARNI , qui ne être pourtant pas du génie supérieur , la|le avoir bien comprendre : – celui - ci , le poète du dandysme officiel ; celui - là , le poète du dandysme hasardeux et de occasion ! – en relire le livre du dandysme , par M . Jules Barbey de Aurevilly , le lecteur voir clairement que le dandysme être un chose moderne , et qui tenir à du cause tout à fait nouveau . que le peuple du coloriste ne se révolter pas trop ; car , pour être plus difficile , le tâche ne en être que plus glorieux . le grand coloriste savoir faire de le couleur avec un habit noir , un cravate blanc et un fond gris . pour rentrer dans le question principal et essentiel , qui être de savoir si nous posséder un beauté particulier , inhérent à du passion nouveau , je remarquer que le plupart du artiste qui avoir aborder le sujet moderne se être contenter du sujet public et officiel , de notre victoire et de notre héroïsme politique . encore la|le faire - il en rechigner , et parce que il être commander par le gouvernement qui le paie . cependant il y avoir du sujet priver , qui être bien autrement héroïque . le spectacle de le vie élégant et du millier de existence flottant qui circuler dans le souterrain de un grand ville , – criminel et fille entretenir , – le gazette du tribunal et le moniteur nous prouver que nous ne avoir qu' à ouvrir le œil pour connaître notre héroïsme . un ministre , harceler par le curiosité impertinent de le opposition , avoir - t - il , avec ce hautain et souverain éloquence qui lui être propre , témoigner , – un fois pour tout , – de son mépris et de son dégoût pour tout le opposition ignorant et tracassier , – vous entendre le soir , sur le boulevard du italien , circuler autour de vous ce parole : « étai - taire à le @card@ chambre aujourd'hui ? avoir - tu voir le ministre ? N ... de D ... ! que il être beau ! je ne avoir jamais rien voir de si lier ! » il y avoir donc un beauté et un héroïsme moderne ! et plus loin : « ce être K . – ou F . – qui être charger de faire un médaille à ce sujet ; mais il ne saurer pas le faire ; il ne pouvoir pas comprendre ce chose - là ! » il y avoir donc du artiste plus ou moins propre à comprendre le beauté moderne . ou bien : « le sublime b ... . . ! le pirate de Byron être moins grand et moins dédaigneux . croire - tu qu' il avoir bousculer le abbé monté , et que il avoir courir sus à le guillotine en se écrier : laisser - moi tout mon courage ! » ce phrase faire allusion à le funèbre fanfaronnade de un criminel , de un grand protestant , bien porter , bien organiser , et dont le féroce vaillance ne avoir pas baisser le tête devant le suprême machine ! tout ce parole , qui échapper à votre langue , témoigner que vous croire à un beauté nouveau et particulier , qui ne être celui ni de Achille ni de Agamemnon . le vie parisien être fécond en sujet poétique et merveilleux . le merveilleux nous envelopper et nous abreuver comme le atmosphère ; mais nous ne le voir pas . le nu , ce chose si cher au artiste , ce élément nécessaire de succès , être aussi fréquent et aussi nécessaire que dans le vie ancien : – au lit , au bain , à le amphithéâtre ; le moyen et le motif de le peinture être également abondant et varié ; mais il y avoir un élément nouveau , qui être le beauté moderne . car le héros de le Iliade ne aller qu' à votre cheville , ô Vautrin , ô Rastignac , ô Birotteau , – et vous , ô Fontanarès , qui ne avoir pas oser raconter au public votre douleur sous le frac funèbre et convulsionner que nous endosser tout ; – et vous , ô Honoré de Balzac , vous le plus héroïque , le plus singulier , le plus romantique et le plus poétique parmi tout le personnage que vous avoir tirer de votre sein ! @card@ © Ligaran @card@ 