Arsène Houssaye mon cher ami , je vous envoyer un petit ouvrage dont on ne pouvoir pas dire , sans injustice , que il ne avoir ni queue ni tête , puisque tout , au contraire , y être à le fois tête et queue , alternativement et réciproquement . considérer , je vous prier , quel admirable commodité ce combinaison nous offrir à tout , à vous , à moi et au lecteur . nous pouvoir couper où nous vouloir , moi mon rêverie , vous le manuscrit , le lecteur son lecture ; car je ne suspendre pas le volonté rétif de celui - ci au fil interminable de un intrigue superflu . enlever un vertèbre , et le deux morceau de ce tortueux fantaisie se rejoindre sans peine . hacher - le en nombreux fragment , et vous voir que chacun pouvoir exister à part . dans le espérance que quelque - un de ce tronçon être assez vivant pour vous plaire et vous amuser , je oser vous dédier le serpent tout entier . je avoir un petit confession à vous faire . ce être en feuilleter , pour le vingtième fois au moins , le fameux gaspard de le nuit , de Aloysius Bertrand ( un livre connaître de vous , de moi et de quelque - un de notre ami , ne avoir - t - il pas tout le droit à être appeler fameux ? ) que le idée me être venir de tenter quelque chose de analogue , et de appliquer à le description de le vie moderne , ou plutôt de un vie moderne et plus abstraire , le procédé que il avoir appliquer à le peinture de le vie ancien , si étrangement pittoresque . quel être celui de nous qui ne avoir pas , dans son jour de ambition , rêver le miracle de un prose poétique , musical sans rythme et sans rime , assez souple et assez heurter pour se adapter au mouvement lyrique de le âme , au ondulation de le rêverie , au soubresaut de le conscience ? ce être surtout de le fréquentation du ville énorme , ce être du croisement de leur innombrable rapport que naître ce idéal obsédant . vous - même , mon cher ami , ne avoir - vous pas tenter de traduire en un chanson le cri strident du vitrier , et de exprimer dans un prose lyrique tout le désolant suggestion que ce cri envoyer jusque au mansarde , à travers le plus haut brume de le rue ? mais , pour dire le vrai , je craindre que mon jalousie ne me avoir pas porter bonheur . sitôt que je avoir commencer le travail , je me apercevoir que non seulement je rester bien loin de mon mystérieux et briller modèle , mais encore que je faire quelque chose ( si cela peu se appeler quelque chose ) de singulièrement différent , accident dont tout autre que moi se enorgueillir sans doute , mais qui ne pouvoir que humilier profondément un esprit qui regarder comme le plus grand honneur du poète de accomplir juste ce que il avoir projeter de faire . votre bien affectionner , C.B. @card@ le étranger qui aimer - tu le mieux , homme énigmatique , dire ? ton père , ton mère , ton sœur ou ton frère ? – je ne avoir ni parent , ni sœur , ni frère . – ton ami ? – vous vous servir là de un parole dont le sens|sen me être rester jusque à ce jour inconnu . – ton patrie ? je ignorer sous quel latitude elle être situer . – le beauté ? – je la|le aimer volontiers , déesse et immortel . – le or ? je le haïr comme vous haïr Dieu . – eh ! que aimer - tu donc , extraordinaire étranger ? – je aimer le nuage ... le nuage qui passer ... là - bas ... le merveilleux nuage ! @card@ le désespoir de le vieux le petit vieille ratatiner se sentir tout réjouir en voir ce joli enfant à qui chacun faire fête , à qui tout le monde vouloir plaire ; ce joli être , si fragile comme elle , le petit vieux , et , comme elle aussi , sans dent et sans cheveu . et elle se approcher de lui , vouloir lui faire du risette et du mine agréable . mais le enfant épouvanter se débattre sous le caresse de le bon femme décrépit , et remplir le maison de son glapissement . alors le bon vieille se retirer dans son solitude éternel , et elle pleurer dans un coin , se dire : " – ah ! pour nous , malheureux vieille femelle , le âge être passer de plaire , même au innocent ; et nous faire horreur au petit enfant que nous vouloir aimer ! " @card@ le confiteor de le artiste que le fin de journée de automne être pénétrant ! ah ! pénétrant jusque à le douleur ! car il être de certain sensation délicieux dont le vague ne exclure pas le intensité ; et il ne être pas de pointe plus acérer que celui de le infini . grand délice que celui de noyer son regard dans le immensité du ciel et de le mer ! solitude , silence , incomparable chasteté de le azur ! un petit voile frissonnant à le horizon , et qui , par son petitesse et son isolement , imiter mon irrémédiable existence , mélodie monotone de le houle , tout ce chose penser par moi , ou je penser par elle ( car , dans le grandeur de le rêverie , le moi se perdre vite ! ) ; elle penser , dire - je , mais musicalement et pittoresquement , sans argutie , sans syllogisme , sans déduction . toutefois , ce pensée , que elle sortir de moi ou se élancer du chose , devenir bientôt trop intense . le énergie dans le volupté créer un malaise|malais et un souffrance positif . mon nerf trop tendre ne donner plus que du vibration criard et douloureux . et maintenant le profondeur du ciel me consterner ; son limpidité me exaspérer . le insensibilité de le mer , le immuabilité du spectacle , me révolter ... ah ! falloir - il éternellement souffrir , ou fuir éternellement le beau ? nature , enchanteur sans pitié , rival toujours victorieux , laisser - moi ! cesse de tenter mon désir et mon orgueil ! le étude du beau être un duel où le artiste crier de frayeur avant de être vaincre . @card@ un plaire ce être le explosion du nouveau an : chaos de boue et de neige , traverser de mille carrosse , étinceler de joujou et de bonbon , grouiller de cupidité et de désespoir , délire officiel de un grand ville faire pour troubler le cerveau du solitaire le plus fort . au milieu de ce tohu - bohu et de ce vacarme , un âne trotter vivement , harceler par un malotru armer de un fouet . comme le âne aller tourner le angle de un trottoir , un beau monsieur ganter , vernir , cruellement cravater et emprisonner dans du habit tout neuf , se incliner cérémonieusement devant le humble bête , et lui dire , en ôter son chapeau : " je vous la souhaiter bon et heureux ! " puis se retourner vers je ne savoir quel camarader avec un air de fatuité , comme pour la|le prier de ajouter leur approbation à son contentement . le âne ne vivre pas ce beau plaisant et continuer de courir avec zèle où la|le appeler son devoir . pour moi , je être prendre subitement de un incommensurable rage contre ce magnifique imbécile , qui me paraître concentrer en lui tout le esprit de le France . @card@ le chambre doubler un chambre qui ressembler à un rêverie , un chambre véritablement spirituel , où le atmosphère stagnant être légèrement teinter de rose et de bleu . le âme y prendre un bain de paresse , aromatiser par le regret et le désir . – ce être quelque chose de crépusculaire , de bleuâtre et de rosâtre ; un rêve de volupté pendant un éclipse . le meuble avoir du forme allonger , prostrer , alanguir . le meuble avoir le air de rêver ; on la|le dire douer de un vie somnambulique , comme le végétal et le minéral . le étoffe parler un langue muet , comme le fleur , comme le ciel , comme le soleil couchant . sur le mur nul abomination artistique . relativement au rêve pur , à le impression non analyser , le art défini , le art positif être un blasphème . ici , tout avoir le suffisant clarté et le délicieux obscurité de le harmonie . un senteur infinitésimal du choix le plus exquis , à lequel se mêler un très léger humidité , nage dans ce atmosphère , où le esprit sommeillant être bercer par du sensation de serre chaud . le mousseline pleuvoir abondamment devant le fenêtre et devant le lit ; elle se épancher en cascade neigeux . sur ce lit , être coucher le idole , le souverain du rêve . mais comment être - elle ici ? qui la|le avoir amener ? quel pouvoir magique la|le avoir installer sur ce trône de rêverie et de volupté ? que importer ? le voilà ! je la reconnaître ! voilà bien ce œil dont le flamme traverser le crépuscule ; ce subtil et terrible mirette , que je reconnaître à leur effrayant malice ! elle attirer , elle subjuguer , elle dévorer le regard de le imprudent qui la|le contempler . je la|le avoir souvent étudier , ce étoile noir qui commander le curiosité et le admiration . à quel démon bienveillant devoir - je de être ainsi entourer de mystère , de silence , de paix et de parfum ? O béatitude ! ce que nous nommer généralement le vie , même dans son expansion le plus heureux , ne avoir rien de commun avec ce vie suprême dont je avoir maintenant connaissance et que je savourer minute par minute , second par second ! non ! il ne être plus de minute , il ne être plus de seconde|second ! le temps avoir disparaître ; ce être le éternité qui régner , un éternité de délice ! mais un coup terrible , lourd , avoir retentir à le porte et , comme dans le rêve infernal , il me avoir sembler que je recevoir un coup de pioche dans le estomac . et puis , un spectre être entrer . ce être un huissier qui venir me torturer au nom de le loi ; un infâme concubin qui venir crier misère et ajouter le @card@ trivialité de son vie au douleur de le mien ; ou bien le saute - ruisseau de un directeur de journal qui réclamer le suite du manuscrit . le chambre paradisiaque , le idole , le souverain du rêve , le sylphide , comme dire le grand René , tout ce magie avoir disparaître au coup brutal frapper par le spectre . horreur ! je me souvenir ! je me souvenir ! oui ! ce taudis , ce séjour de le éternel ennui , être bien le mien . voici le meuble sot , poudreux , écorner ; le cheminée sans flamme et sans braise , souiller de crachat ; le triste fenêtre où le pluie avoir tracer du sillon dans le poussière ; le manuscrit , raturer ou incomplet ; le almanach où le crayon avoir marquer le date sinistre ! et ce parfum de un autre monde , dont je me enivrer avec un sensibilité perfectionner , hélas ! il être remplacer par un fétide odeur de tabac mêler à je ne savoir quel nauséabond moisissure . on respirer ici maintenant le ranci de le désolation . dans ce monde étroit , mais si plein de dégoût , un seul objet connaître me sourire : le fiole de laudanum , un vieux et terrible ami ; comme tout le ami , hélas ! fécond en caresse et en traîtrise . oh ! oui ! le temps avoir reparaître ; le temps régner en souverain maintenant ; et , avec le hideux vieillard , être revenir tout son démoniaque cortège de souvenir , de regret , de spasme , de peur , de angoisse , de cauchemar , de colère et de névrose . je vous assurer que le seconde|second maintenant être fortement et solennellement accentuer , et chacun , en jaillir de le pendule , dire : " – je être|suivre le vie , le insupportable , le implacable vie ! " il ne y avoir que un second dans le vie humain qui avoir mission de annoncer un bon nouveau , le bon nouveau qui causer à chacun un inexplicable peur . oui , le temps régner ; il avoir reprendre son brutal dictature . et il me pousser comme si je être un bœuf , avec son double aiguillon . " et huer donc ! bourrique ! savoir donc , esclave ! vivre donc , damner ! @card@ chacun le sien sous un grand ciel gris , dans un grand plaine poudreux , sans chemin , sans gazon , sans un chardon , sans un ortie , je rencontrer plusieurs homme qui marcher courber . chacun de eux porter sur son dos un énorme chimère , aussi lourd que un sac de farine ou de charbon , ou le fourniment de un fantassin romain . mais le monstrueux bête ne être pas un poids inerte ; au contraire , elle envelopper et opprimer le homme de son muscle élastique et puissant ; elle se agrafer avec son deux vaste griffe à le poitrine de son monture , et son tête fabuleux surmonter le front de le homme , comme un de ce casque horrible par lequel le ancien guerrier espérer ajouter à le terreur de le ennemi . je questionner le un de ce homme , et je lui demander où il aller ainsi . il me répondre que il ne en savoir rien , ni lui , ni le autre , mais que évidemment il aller quelque part , puisqu'ils être pousser par un invincible besoin de marcher . chose curieux à noter : aucun de ce voyageur ne avoir le air irriter contre le bête féroce suspendre à son cou et coller à son dos ; on avoir dire que il la considérer comme faire partir de lui - même . tout ce visage fatiguer et sérieux ne témoigner de aucun désespoir ; sous le coupole spleenétique du ciel , le pied plonger dans le poussière de un sol aussi désoler que ce ciel , il cheminer avec le physionomie résigner de celui qui être condamner à espérer toujours . et le cortège passer à côté de moi et se enfoncer dans le atmosphère de le horizon , à le endroit où le surface arrondir de le planète se dérober à le curiosité du regard humain . et , pendant quelque instant , je me obstiner à vouloir comprendre ce mystère ; mais , bientôt , le irrésistible indifférence se abattre sur moi , et je en être plus lourdement accabler que il ne la|le être eux - même par leur écrasant chimère . @card@ le fou et le Vénus quel admirable journée ! le vaste parc se pâmer sous le œil brûler du soleil , comme le jeunesse sous le domination de le amour . le extase universel du chose ne se exprimer par aucun bruit ; le eau elle - même être comme endormir . bien différent du fête humain , ce être ici un orgie silencieux . on dire que un lumière toujours croissant faire de plus en plus étinceler le objet ; que le fleur excité brûler du désir de rivaliser avec le azur du ciel par le énergie de leur couleur , et que le chaleur , rendre visible le parfum , la|le faire monter vers le astre comme du fumée . cependant , dans ce jouissance universel , je avoir apercevoir un être affliger . au pied de un colossal Vénus , un de ce fou artificiel , un de ce bouffon volontaire charger de faire rire le roi quand le remords ou le ennui la|le obséder , affubler de un costume éclatant et ridicule , coiffer de corne et de sonnette , tout ramasser contre le piédestal , lève du œil plein de larme vers le immortel déesse . et son œil dire : – je être|suivre le dernier et le plus solitaire du humain , priver de amour et de amitié , et bien inférieur en cela au plus imparfait du animal . cependant je être|suivre faire , moi aussi , pour comprendre et sentir le immortel beauté ! ah ! déesse ! avoir pitié de mon tristesse et de mon délire ! mais le implacable Vénus regarder au loin je ne savoir quoi avec son œil de marbre . @card@ le chien et le flacon – mon beau chien , mon bon chien , mon cher toutou , approcher et venir respirer un excellent parfum acheter chez le meilleur parfumeur de le ville . et le chien , en frétiller de le queue , ce qui être , je croire , chez ce pauvre être|êtres , le signe correspondre du rire et du sourire , se approcher et poser curieusement son nez humide sur le flacon déboucher , puis , reculer soudainement avec effroi , il aboyer contre moi en manière de reproche . – ah ! misérable chien , si je vous avoir offrir un paquet de excrément , vous la|le avoir flairer avec délice et pouvoir - être dévorer : ainsi , vous - même , indigne compagnon de mon triste vie , vous ressembler au public , à qui il ne falloir jamais présenter du parfum délicat qui la|le exaspérer , mais du ordure soigneusement choisir . @card@ le mauvais vitrier il y avoir du nature purement contemplatif et tout à fait impropre à le action , qui , cependant , sous un impulsion mystérieux et inconnu , agir quelquefois avec un rapidité dont elle se être croire|croître elle - même incapable . tel qui , craindre de trouver chez son concierge un nouveau chagrinant , rôder lâchement un heure devant son porte sans oser rentrer , tel qui garder quinze jour un lettre sans le décacheter , ou ne se résigner que au bout de six mois|moi à opérer un démarche nécessaire depuis un an , se sentir quelquefois brusquement précipiter vers le action par un force irrésistible , comme le flèche de un arc . le moraliste et le médecin , qui prétendre tout savoir , ne pouvoir pas expliquer de où venir si subitement un si folle énergie à ce âme paresseux et voluptueux , et comment , incapable de accomplir le chose le plus simple et le plus nécessaire , elle trouver à un certain minute un courage de luxe pour exécuter le acte le plus absurde et souvent même le plus dangereux . un de mon ami , le plus inoffensif rêveur qui avoir exister , avoir mettre un fois le feu à un forêt pour voir , dire - il , si le feu prendre avec autant de facilité que on la|le affirmer généralement . dix fois de suite , le expérience manquer ; mais , à le onzième , elle réussir beaucoup trop bien . un autre allumer un cigare à côté de un tonneau de poudre , pour voir , pour savoir , pour tenter le destinée , pour se contraindre lui - même à faire preuve de énergie , pour faire le joueur , pour connaître le plaisir de le anxiété , pour rien , par caprice , par désœuvrement . ce être un espèce de énergie qui jaillir de le ennui et de le rêverie ; et celui en qui elle se manifester si inopinément être , en général , comme je la|le avoir dire , le plus indolent et le plus rêveur du être|êtres . un autre , timide à ce point que il baisser le œil même devant le regard du homme , à ce point que il lui falloir rassembler tout son pauvre volonté pour entrer dans un café ou passer devant le bureau de un théâtre , où le contrôleur lui paraître investir de le majesté de Minos , de Éaque ou de Rhadamante , sauter brusquement au cou de un vieillard qui passer à côté de lui et la|le embrasser avec enthousiasme devant le foule étonné . pourquoi ? parce que ... parce que ce physionomie lui être irrésistiblement sympathique ? pouvoir - être ; mais il être plus légitime de supposer que lui - même il ne savoir pas pourquoi . je avoir être plus de un fois victimer de ce crise et de ce élan , qui nous autoriser à croire que du démon malicieux se glisser en nous et nous faire accomplir , à notre insu , leur plus absurde volonté . un matin , je me être lever maussade , triste , fatiguer de oisiveté , et pousser , me sembler - il , à faire un action de éclat ; et je ouvrir le fenêtre , hélas ! @card@ ( observer , je vous prier , que le esprit de mystification qui , chez quelque personne , ne être pas le résultat de un travail ou de un combinaison , mais de un inspiration fortuit , participer beaucoup , ne être - ce que par le ardeur du désir , de ce humeur , hystérique selon le médecin , satanique selon celui qui penser un peu mieux que le médecin , qui nous pousser sans résistance vers un foule de action dangereux ou inconvenant . ) le premier personne que je apercevoir dans le rue , ce être un vitrier dont le cri percer , discorder , monter jusque à moi à travers le lourd et sale atmosphère parisien . il me être de ailleurs impossible de dire pourquoi je être prendre à le égard de ce pauvre homme de un haine aussi soudain que despotique . – eh ! eh ! et je lui crier de monter . cependant , je réfléchir , non sans quelque gaieté , que , le chambre être au sixième étage et le escalier fort étroit , le homme devoir éprouver quelque peine à opérer son ascension et accrocher en maint endroit le angle de son fragile marchandise . enfin , il paraître : je examiner curieusement tout son vitre , et je lui dire : – comment , vous ne avoir pas de verre de couleur ? du verre rose , rouge , bleu , du vitre magique , du vitre de paradis ? impudent que vous être ! vous oser vous promener dans du quartier pauvre , et vous ne avoir pas même de vitre qui faire voir le vie en beau ! et je le pousser vivement vers le escalier , où il trébucher en grogner . je me approcher du balcon et je me saisir de un petit pot de fleur , et , quand le homme reparaître au débouché de le porte , je laisser tomber perpendiculairement mon engin de guerre sur le rebord postérieur de son crochet ; et le choc le renverser , il achever de briser sous son dos tout son pauvre fortune ambulatoire qui rendre le bruit éclater de un palais de cristal crever par le foudre . et , ivre de mon folie , je lui crier furieusement : " le vie en beau ! le vie en beau ! " ce plaisanterie nerveux ne être pas sans péril , et on pouvoir souvent la|le payer cher . mais que importer le éternité de le damnation à qui avoir trouver dans un second le infini de le jouissance ? @card@ un heure du matin enfin ! seul ! on ne entendre plus que le roulement de quelque fiacre attarder et éreinter . pendant quelque heure , nous posséder le silence , sinon le repos . enfin , le tyrannie de le face humain avoir disparaître , et je ne souffrir plus que par moi - même . enfin , il me être donc permettre de me délasser dans un bain de ténèbre ! de abord , un double tour à le serrure . il me sembler que ce tour de clef augmenter mon solitude et fortifier le barricade qui me séparer actuellement du monde . horrible vie ! horrible ville ! récapituler le journée : avoir voir plusieurs homme de lettre , dont le un me avoir demander si la|le on pouvoir aller en Russie par voie de terre ( il prendre sans doute le Russie pour un île ) ; avoir disputer généreusement contre le directeur de un revue , qui , à chaque objection répondre : " – ce être ici le parti du honnête gens " , ce qui impliquer que tout le autre journal être rédiger par du coquin ; avoir saluer un vingtaine de personne , dont quinze me être inconnu ; avoir distribuer du poignée de main dans le même proportion , et cela sans avoir prendre le précaution de acheter du gant ; être monter pour tuer le temps , pendant un averse , chez un sauteuse qui me avoir prier de lui dessiner un costume de Vénustre ; avoir faire mon cour à un directeur de théâtre , qui me avoir dire en me congédier : – vous faire pouvoir - être bien de vous adresser à z ... ; ce être le plus lourd , le plus sot et le plus célèbre de tout mon auteur ; avec lui vous pouvoir pouvoir - être aboutir à quelque chose . voir - le , et puis nous voir ; me être vanter ( pourquoi ? ) de plusieurs vilain acter que je ne avoir jamais commettre , et avoir lâchement nier quelque autre méfait que je avoir accomplir avec joie , délit de fanfaronnade , crime de respect humain ; avoir refuser à un ami un service facile , et donner un recommandation écrire à un parfait drôle ; ouf ! être - ce bien finir ? mécontent de tout et mécontent de moi , je vouloir bien me racheter et me enorgueillir un peu dans le silence et le solitude de le nuit . âme de celui que je avoir aimer , âme de celui que je avoir chanter , fortifier - moi , soutenir - moi , éloigner de moi le mensonge et le vapeur corrupteur du monde ; et vous , Seigneur mon Dieu ! accorder - moi le grâce de produire quelque beau vers qui me prouver à moi - même que je ne être|suivre pas le dernier du homme , que je ne être|suivre pas inférieur à celui que je mépriser . @card@ le femme sauvage et le petit - maître|maîtresse vraiment , mon chère , vous me fatiguer sans mesure et sans pitié ; on dire , à vous entendre soupirer , que vous souffrir plus que le glaneur sexagénaire et que le vieux mendiant qui ramasser du croûte de pain à le porte du cabaret . si , au moins , votre soupir exprimer le remords , il vous faire quelque honneur ; mais il ne traduire que le satiété du bien - être et le accablement du repos . et puis , vous ne cesser de vous répandre en parole inutile : " aimer - moi bien ! je en avoir tant besoin ! consoler - moi par - ci , caresser - moi par - là ! " tenir je vouloir essayer de vous guérir ; nous en trouver pouvoir - être le moyen , pour deux sol , au milieu de un fête , et sans aller bien loin . considérer bien , je vous prier , ce solide cage de fer derrière lequel se agiter , hurler comme un damner , secouer le barreau comme un orang - outang exaspérer par le exil , imiter , dans le perfection , tantôt le bond circulaire du tigre , tantôt le dandinement stupide de le ours blanc , ce monstre poilu dont le forme imiter assez vaguement le vôtre . ce monstre être un de ce animal que on appeler généralement " mon ange ! " ce être - à - dire un femme . le autre monstre , celui qui crier à taire - tête , un bâton à le main , ce être un mari . il avoir enchaîner son femme légitime comme un bête , et il la montrer dans le faubourg , le jour de foire , avec permission du magistrat , cela aller sans dire . faire bien attention ! voir avec quel voracité ( non simuler pouvoir - être ! ) elle déchirer du lapin vivant et du volaille piaillant que lui jeter son cornac . " aller , dire - il , il ne falloir pas manger tout son bien en un jour , " et , sur ce sage parole , il lui arracher cruellement le proie , dont le boyau dévider rester un instant accrocher au dent de le bête féroce , de le femme , vouloir - je dire . allons ! un bon coup de bâton pour la calmer ! car elle darder du œil terrible de convoitise sur le nourriture enlever . grand Dieu ! le bâton ne être pas un bâton de comédie , avoir - vous entendre résonner le chair , malgré le poil postiche ? aussi le œil lui sortir maintenant de le tête , elle hurler plus naturellement . dans son rage , elle étinceler tout entier , comme le fer que on battre . tel être le mœurs conjugal de ce deux descendant de Ève et de Adam , ce œuvre de votre main , ô mon Dieu ! ce femme être incontestablement malheureux , quoique , après tout , pouvoir - être , le jouissance titillant de le gloire ne lui être pas inconnu . il y avoir du @card@ malheur plus irrémédiable , et sans compensation . mais , dans le monde où elle avoir être jeter , elle ne avoir jamais pouvoir croire que le femme mériter un autre destinée . maintenant , à nous deux , chère précieux ! à voir le enfer dont le monde être peupler , que vouloir - vous que je penser de votre joli enfer , vous qui ne reposer que sur du étoffe aussi doux que votre peau , qui ne manger que de le viande cuit , et pour qui un domestique habile prendre soin de découper le morceau ? et que pouvoir signifier pour moi tout ce petit soupir qui gonfler votre poitrine parfumer , robuste coquet ? et tout ce affectation apprendre dans le livre , et ce infatigable mélancolie , faire pour inspirer au spectateur un tout autre sentiment que le pitié ? en vérité , il me prendre quelquefois envie de vous apprendre ce que ce être que le vrai malheur . à vous voir ainsi , mon belle délicat , le pied dans le fange et le œil tourner vaporeusement vers le ciel , comme pour lui demander un roi , on dire vraisemblablement un jeune grenouille qui invoquer le idéal . si vous mépriser le soliveau ( ce que je être|suivre maintenant , comme vous savoir bien ) , gare le grue qui vous croquer , vous gober et vous tuer à son plaisir ! tant poète que je être , je ne être|suivre pas aussi dupe que vous vouloir le croire , et si vous me fatiguer trop souvent de votre précieux pleurnicherie , je vous traiter en femme sauvage , ou je vous jeter par le fenêtre , comme un bouteille vide . @card@ le foule il ne être pas donner à chacun de prendre un bain de multitude : jouir de le foule être un art ; et celui - là seul pouvoir faire , au dépens du genre humain , un ribote de vitalité , à qui un fée avoir insuffler dans son berceau le goût du travestissement et du masque , le haine du domicile et le passion du voyage . multitude , solitude : terme égal et convertible par le poète actif et fécond . qui ne savoir pas peupler son solitude , ne savoir pas être seul dans un foule affairé . le poète jouir de ce incomparable privilège , que il pouvoir , à son guise , être lui - même et autrui . comme ce âme errant qui chercher un corps , il entrer , quand il vouloir , dans le personnage de chacun . pour lui seul , tout être vacant ; et , si de certain place paraître lui être fermer , ce être que à son œil elle ne valoir pas le peine de être visiter . le promeneur solitaire et pensif tirer un singulier ivresse de ce universel communion . celui - là qui épouser facilement le foule , connaître du jouissance fiévreux , dont être éternellement priver le égoïste , fermer comme un coffre , et le paresseux , interner comme un mollusque . il adopter , comme sien , tout le profession , tout le joie et tout le misère que le circonstance lui présenter . ce que le homme nommer amour être bien petit , bien restreindre et bien faible , comparer à ce ineffable orgie , à ce saint prostitution de le âme qui se donner tout entier , poésie et charité , à le imprévu qui se montrer , à le inconnu qui passer . il être bon de apprendre quelquefois au heureux de ce monde , ne être - ce que pour humilier un instant leur sot orgueil , que il être du bonheur supérieur au lui , plus vaste et plus raffiner . le fondateur de colonie , le pasteur du peuple , le prêtre missionnaire exiler au bout du monde , connaître sans doute quelque chose de ce mystérieux ivresse ; et au sein de le vaste famille que leur génie se être faire , il devoir rire quelquefois de celui qui la|le plaindre pour leur fortune si agiter et pour leur vie si chaste . @card@ le veuve|veuf Vauvenargues dire que , dans le jardin public , il être du allée hanter principalement par le ambition décevoir , par le inventeur malheureux , par le gloire avorter par le cœur briser , par tout ce âme tumultueux et fermé , en qui gronder encore le dernier soupir de un orage , et qui reculer loin du regard insolent du joyeux et du oisif . ce retraite ombreux être la|le rendre - vous du éclopé de le vie . ce être surtout vers ce lieu que le poète et le philosophe aimer diriger leur avide conjecture . il y avoir là un pâture certain . car se il être un place que il dédaigner de visiter , comme je la|le insinuer tout à le heure , ce être surtout le joie du riche . ce turbulence dans le vide ne avoir rien qui la|le attirer . au contraire , il se sentir irrésistiblement entraîner vers tout ce qui être faible , ruiner , contrister , orphelin . un œil expérimenté ne se y tromper jamais . dans ce trait rigide ou abattre , dans ce œil cave ou terne , ou brillant du dernier éclair de le lutte , dans ce ride profond et nombreux , dans ce démarche si lent ou si saccader , il déchiffrer tout de suite le innombrable légende de le amour tromper , du dévouement méconnaître , du effort non récompenser , de le faim et du froid humblement , silencieusement supporter . avoir - vous quelquefois apercevoir du veuf sur ce banc solitaire , du veuf pauvre ? que elle être en deuil ou non , il être facile de la|le reconnaître . de ailleurs , il y avoir toujours dans le deuil du pauvre quelque chose qui manquer , un absence de harmonie qui le rendre plus navrant . il être contraindre de lésiner sur son douleur . le riche porte le sien au grand complet . quel être le veuf le plus triste et le plus attristant , celui qui traîner à son main un bambin avec qui elle ne pouvoir pas partager son rêverie , ou celui qui être tout à fait seul ? je ne savoir ... il me être arriver un fois de suivre pendant de longue heure un vieux affliger de ce espèce ; celui - là , roide , droit , sous un petit châle usé , porter dans tout son être un fierté de stoïcien . elle être évidemment condamner , par un absolu solitude , à du habitude de vieux célibataire , et le caractère masculin de son mœurs ajouter un piquant mystérieux à leur austérité . je ne savoir dans quel misérable café et de quel façon elle déjeuner . je le suivi au cabinet de lecture et je la|le épier longtemps pendant que elle chercher dans le gazette , avec du œil actif , jadis brûler par le larme , du nouveau de un intérêt puissant et personnel . enfin , dans le après - midi , sous un ciel de automne charmant , un de ce ciel de où descendre en foule le regret et le souvenir , elle se asseoir à le écart dans un jardin , pour entendre , loin de le foule , un de ce concert dont le musique du régiment gratifier le peuple parisien . @card@ ce être sans doute là le petit débauche de ce vieux innocent ( ou de ce vieille purifier ) , le consolation bien gagner de un de ce lourd journée sans ami , sans causerie , sans joie , sans confident , que Dieu laisser tomber sur elle , depuis bien du an , pouvoir - être ! trois cent soixante - cinq fois par an . un autre encore : je ne puis jamais me empêcher de jeter un regard , sinon universellement sympathique , au moins curieux sur le foule de paria qui se presser|pressentir autour de le enceinte de un concert public . le orchestre jeter à travers le nuit du chant de fête , de triomphe ou de volupté . le robe traîner en miroiter ; le regard se croiser ; le oisif , fatiguer de ne avoir rien faire , se dandiner , feindre de déguster indolemment le musique . ici , rien que de riche , de heureux ; rien qui ne respirer et ne inspirer le insouciance et le plaisir de se laisser vivre ; rien , excepté le aspect de ce tourbe qui se appuyer là - bas sur le barrière extérieur , attraper gratis , au gré du vent , un lambeau de musique , et regarder le étincelant fournaise intérieur . ce être toujours chose intéressant que ce reflet de le joie du riche au fond de le œil du pauvre . mais ce jour - là , à travers ce peuple vêtir de blouse et de indien|indienne , je apercevoir un être dont le noblesse faire un éclatant contraste avec tout le trivialité environnant . ce être un femme grand , majestueux , et si noble dans tout son air , que je ne avoir pas souvenir de avoir voir son pareil dans le collection du aristocratique beauté du passé . un parfum de hautain vertu émaner de tout son personne . son visage , triste et amaigrir , être en parfait accordance avec le grand deuil dont elle être revêtir . elle aussi , comme le plèbe à lequel elle se être mêler et que elle ne voir pas , elle regarder le monde lumineux avec un œil profond , et elle écouter en hocher doucement le tête . singulier vision ! à coup sûr , me dire - je , ce pauvreté - là , si pauvreté il y avoir , ne devoir pas admettre le économie sordide ; un si noble visage me en répondre . pourquoi donc rester - t - elle volontairement dans un milieu où elle faire un tache si éclatant ? mais en passer curieusement auprès de elle , je croire|croître en deviner le raison . le grand veuf tenir par le main un enfant comme elle vêtir de noir ; si modique que être le prix de entrée , ce prix suffire pouvoir - être à payer un du besoin du petit être , mieux encore , un superfluité , un jouet . et elle sentir rentrer à pied , méditer et rêver , seul , toujours seul ; car le enfant être turbulent , égoïste , sans douceur et sans patience ; et il ne pouvoir même pas , comme le pur animal , comme le chien et le chat , servir de confident au douleur solitaire . @card@ le vieux saltimbanque partout se étaler , se répandre , se ébaudir le peuple en vacance . ce être un de ce solennité sur lequel , pendant un long temps , compter le saltimbanque , le faiseur de tour , le montreur de animal et le boutiquier ambulant , pour compenser le mauvais jour de le année . en ce jour - là , il me sembler que le peuple oublier tout , le douleur et le travail ; il devenir pareil au enfant . pour le petit , ce être un jour de congé , ce être le horreur de le école renvoyer à vingt - quatre heure . pour le grand , ce être un armistice conclure avec le puissance malfaisant de le vie , un répit dans le contention et le lutte universel . le homme du monde lui - même et le homme occuper de travail spirituel échapper difficilement à le influence de ce jubilé populaire . il absorber , sans le vouloir , leur part de ce atmosphère de insouciance . pour moi , je ne manquer jamais , en vrai parisien , de passer le revue de tout le baraque qui se pavaner à ce époque solennel . elle se faire , en vérité , un concurrence formidable : elle piailler , beugler , hurler . ce être un mélange de cri , de détonation de cuivre et de explosion de fusée . le queue - rouge et le jocrisse convulser le trait de leur visage basané , racornir par le vent , le pluie et le soleil ; il lancer , avec le aplomb du comédien sûr de leur effet , du bon mot et du plaisanterie de un comique solide et lourd comme celui de Molière . le hercule , fier de le énormité de leur membre , sans front et sans crâne , comme le orang - outangs , se prélasser majestueusement sous le maillot laver le veille pour le circonstance . le danseur , beau comme du fée ou du princesse , sauter et cabrioler sous le feu du lanterne qui remplir leur jupe de étincelle . tout ne être que lumière , poussière , cri , joie , tumulte ; le un dépenser , le autre gagner , le un et le autre également joyeux . le enfant se suspendre au jupon de leur mère pour obtenir quelque bâton de sucre , ou monter sur le épaule de leur père pour mieux voir un escamoteur éblouir comme un dieu . et partout circuler , dominer tout le parfum , un odeur de friture qui être comme le encens de ce fête . au bout , à le extrême bout de le rangée de baraque , comme si , honteux , il se être exiler lui - même de tout ce splendeur , je voir un pauvre saltimbanque , voûter , caduc , décrépit , un ruine de homme , adosser contre un du poteau de son cahute ; un cahute plus misérable que celui du sauvage le plus abruti , et dont deux bout de chandelle , coulant et fumant , éclairer trop bien encore le détresse . partout le joie , le gain , le débauche ; partout le certitude du pain pour le lendemain ; partout le explosion frénétique de le vitalité . ici le misère @card@ absoudre , le misère affubler , pour comble de horreur , de haillon comique , où le nécessité , bien plus que le art , avoir introduire le contraste . il ne rire pas , le misérable ! il ne pleurer pas , il ne danser pas , il ne gesticuler pas , il ne crier pas ; il ne chanter aucun chanson , ni gai ni lamentable , il ne implorer pas . il être muet et immobile . il avoir renoncer , il avoir abdiquer . son destinée être faire . mais quel regard profond , inoubliable , il promener sur le foule et le lumière , dont le flot mouvant se arrêter à quelque pas de son répulsif misère ! je sentir mon gorge serrer par le main terrible de le hystérie , et il me sembler que mon regard être offusquer par ce larme rebelle qui ne vouloir pas tomber . que faire ? à quoi bon demander à le infortuné quel curiosité , quel merveille il avoir à montrer dans ce ténèbre puant , derrière son rideau déchiqueter ? en vérité , je ne oser ; et , devoir le raison de mon timidité vous faire rire , je avouer que je craindre de la|le humilier . enfin , je venir de me résoudre à déposer en passer quelque argent sur un de ce planche , espérer que il deviner mon intention , quand un grand reflux de peuple , causer par je ne savoir quel troubler , me entraîner loin de lui . et , me en retourner , obséder par ce vision , je chercher à analyser mon soudain douleur , et je me dire : je venir de voir le image du vieux homme de lettre qui avoir survivre à le génération dont il être le brillant amuseur ; du vieux poète sans ami , sans famille , sans enfant , dégrader par son misère et par le ingratitude publique , et dans le baraque de qui le monde oublieux ne vouloir plus entrer ! @card@ le gâteau je voyager . le paysage au milieu duquel je être placer être de un grandeur et de un noblesse irrésistible . il en passer sans doute en ce moment quelque chose dans mon âme . mon pensée voltiger avec un légèreté égal à celui de le atmosphère ; le passion vulgaire , tel que le haine et le amour profane , me apparaître maintenant aussi éloigner que le nuée qui défiler au fond du abîme sous mon pied ; mon âme me sembler aussi vaste et aussi pur que le coupole du ciel dont je être envelopper ; le souvenir du chose terrestre ne arriver à mon cœur que affaiblir et diminuer , comme le son de le clochette du bestiaux imperceptible qui paître loin , bien loin , sur le versant de un autre montagne . sur le petit lac immobile , noir de son immense profondeur , passer quelquefois le ombre de un nuage , comme le reflet du manteau de un géant aérien voler à travers le ciel . et je me souvenir que ce sensation solennel et rare , causer par un grand mouvement parfaitement silencieux , me remplir de un joie mêler de peur . bref , je me sentir , grâce à le enthousiasmant beauté dont je être environner , en parfait paix avec moi - même et avec le univers ; je croire même que , dans mon parfait béatitude et dans mon total oubli de tout le mal terrestre , je en être venir à ne plus trouver si ridicule le journal qui prétendre que le homme être naître bon ; – quand le matière incurable renouveler son exigence , je songer à réparer le fatigue et à soulager le appétit causer par un si longue ascension . je tirer de mon poche un gros morceau de pain , un tasse de cuir et un flacon de un certain élixir que le pharmacien vendre dans ce temps - là au touriste pour le mêler dans le occasion avec de le eau de neige . je découper tranquillement mon pain , quand un bruit très léger me faire lever le œil . devant moi se tenir un petit être déguenillé , noir , ébouriffer , dont le œil creux , farouche et comme suppliant , dévorer le morceau de pain . et je la|le entendre soupirer , de un voix bas et rauque , le mot : gâteau ! je ne pouvoir me empêcher de rire en entendre le appellation dont il vouloir bien honorer mon pain presque blanc , et je en couper pour lui un beau tranche que je lui offrir . lentement , il se rapprocher , ne quitter pas du œil le objet de son convoitise ; puis , happer le morceau avec son main , se reculer vivement , comme se il avoir craindre que mon offre ne être pas sincère ou que je me en repentir déjà . mais au même instant il être culbuter par un autre petit sauvage , sortir je ne savoir de où , et si parfaitement semblable au premier que on avoir pouvoir le prendre pour son frère jumeau . ensemble il rouler sur le sol , se disputer le précieux broie , aucun ne en vouloir sans doute sacrifier le moitié pour son frère . le premier , exaspérer , empoigner le second par le cheveu ; celui - ci lui @card@ saisir le oreille avec le dent , et en cracher un petit morceau sangler avec un superbe juron patois . le légitime propriétaire du gâteau essayer de enfoncer son petit griffe dans le œil de le usurpateur ; à son tour celui - ci appliquer tout son force|forces à étrangler son adversaire de un main , pendre que de le autre il tâcher de glisser dans son poche le prix du combat . mais , raviver par le désespoir , le vaincre se redresser et faire rouler le vainqueur par terre de un coup de tête dans le estomac . à quoi bon décrire un lutte hideux qui durer en vérité plus longtemps que leur force|forces enfantin ne sembler le promettre ? le gâteau voyager de main en main et changer de poche à chaque instant ; mais , hélas ! il changer aussi de volume ; et lorsque enfin , exténuer , haletant , sanglant , il se arrêter par impossibilité de continuer , il ne y avoir plus , à vrai dire , aucun sujet de bataille ; le morceau de pain avoir disparaître , et il être éparpiller en miette semblable au grain de sable auquel il être mêler . ce spectacle me avoir embrumer le paysage , et le joie calme où se ébaudir mon âme avant de avoir voir ce petit homme avoir totalement disparaître ; je en rester triste assez longtemps , me répéter sans cesse : il y avoir donc un pays superbe où le pain se appeler du gâteau , friandise si rare que elle suffire pour engendrer un guerre parfaitement fratricide ! @card@ le horloge le chinois voir le heure dans le œil du chat . un jour un missionnaire , se promener dans le banlieue de nankin , se apercevoir que il avoir oublier son montre , et demander à un petit garçon quel heure il être . le gamin du céleste Empire hésiter de abord ; puis , se raviser , il répondre : " je aller vous le dire . " peu de instant après , il reparaître , tenir dans son bras un fort gros chat , et le regarder , comme on dire , dans le blanc du œil , il affirmer , sans hésiter : " il ne être pas encore tout à fait midi . " ce qui être vrai . pour moi , si je me pencher vers le beau félin , le si bien nommer , qui être à le fois le honneur de son sexe , le orgueil de mon cœur et le parfum de mon esprit , que ce être le nuit , que ce être le jour , dans le plein lumière ou dans le ombre opaque , au fond de son œil adorable je voir toujours le heure distinctement , toujours le même , un heure vaste , solennel , grand comme le espace , sans division de minute ni de second , un heure immobile qui ne être pas marquer sur le horloge , et cependant léger comme un soupir , rapide comme un coup de œil . et si quelque importun venir me déranger pendant que mon regard reposer sur ce délicieux cadran , si quelque génie malhonnête et intolérant , quelque démon du contretemps venir me dire : " que regarder - tu là avec tant de soin ? que chercher - taire dans le œil de ce être ? y voir - tu le heure , mortel prodigue et fainéant ? " je répondre sans hésiter : " oui , je voir le heure ; il être le éternité ! " ne être - ce pas , madame , que voici un madrigal vraiment méritoire , et aussi emphatique que vous - même ? en vérité , je avoir avoir tant de plaisir à broder ce prétentieux galanterie , que je ne vous demander rien en échange . @card@ hémisphère dans un chevelure laisser - moi respirer longtemps , longtemps , le odeur de ton cheveu , y plonger tout mon visage , comme un homme altérer dans le eau de un source , et la|le agiter avec mon main comme un mouchoir odorant , pour secouer du souvenir dans le air . si tu pouvoir savoir tout ce que je voir ! tout ce que je sentir ! tout ce que je entendre dans ton cheveu ! mon âme voyager sur le parfum comme le âme du autre homme sur le musique . ton cheveu contenir tout un rêve , plein de voilure et de mâture ; il contenir de grand mer dont le mousson me porter vers de charmant climat , où le espace être plus bleu et plus profond , où le atmosphère être parfumer par le fruit , par le feuille et par le peau humain . dans le océan de ton chevelure , je entrevoir un port fourmiller de chant mélancolique , de homme vigoureux de tout nation et de navire de tout forme découper leur architecture fin et compliquer sur un ciel immense où se prélasser le éternel chaleur . dans le caresse de ton chevelure , je retrouver le langueur du longue heure passer sur un divan , dans le chambre de un beau navire , bercer par le roulis imperceptible du port , entre le pot de fleur et le gargoulette rafraîchissant . dans le ardent foyer de ton chevelure , je respirer le odeur du tabac mêler à le opium et au sucre ; dans le nuit de ton chevelure , je voir resplendir le infini de le azur tropical ; sur le rivage duveter de ton chevelure je me enivrer du odeur combiner du goudron , du musc et de le huile de coco . laisse - moi mordre longtemps ton tresse lourd et noir . quand je mordiller ton cheveu élastique et rebelle , il me sembler que je manger du souvenir . @card@ le invitation au voyage il être un pays superbe , un pays de cocagne , dire - on , que je rêver de visiter avec un vieux ami . pays singulier , noyer dans le brume de notre Nord , et que on pouvoir appeler le Orient de le Occident , le Chine de le Europe , tant le chaud et capricieux fantaisie se y être donner carrière , tant elle la|le avoir patiemment et opiniâtrement illustrer de son savant et délicat végétation . un vrai pays de cocagne , où tout être beau , riche , tranquille , honnête ; où le luxe avoir plaisir à se mirer dans le ordre ; où le vie être gras et doux à respirer ; de où le désordre , le turbulence et le imprévu être exclure ; où le bonheur être marier du silence ; où le cuisine elle - même être poétique , gras et excitant à le fois ; où tout vous ressembler , mon cher ange . tu connaître ce maladie fiévreux qui se emparer de nous dans le froid misère , ce nostalgie du pays que on ignorer , ce angoisser de le curiosité ? il être un contrée qui te ressembler , où tout être beau , riche , tranquille et honnête , où le fantaisie avoir bâtir et décorer un Chine occidental , où le vie être doux à respirer , où le bonheur être marier au silence . ce être là que il falloir aller vivre , ce être là que il falloir aller mourir ! oui , ce être là que il falloir aller respirer , rêver et allonger le heure par le infini du sensation . un musicien avoir écrire le invitation à le valse ; quel être celui qui composer le invitation au voyage , que on pouvoir offrir à le femme aimer , à le sœur de élection ? oui , ce être dans ce atmosphère que il faire bon vivre , – là - bas , où le heure plus lent contenir plus de pensée , où le horloge sonner le bonheur avec un plus profond et plus significatif solennité . sur du panneau luisant , ou sur du cuir dorer et de un richesse sombre , vivre discrètement du peinture béat , calme et profond , comme le âme du artiste qui la|le créer . le soleil couchant , qui colorer si richement le salle à manger ou le salon , être tamiser par de beau étoffe ou par ce haut fenêtre ouvrager que le plomb diviser en nombreux compartiment . le meuble être vaste , curieux , bizarre , armer de serrure et de secret comme du âme raffiné . le miroir , le métal , le étoffe , le orfèvrerie et le faïence y jouer pour le œil un symphonie muet et mystérieux ; et de tout chose , de tout le coin , du fissure du tiroir et du pli du étoffe se échapper un parfum singulier , un revenir - y de Sumatra , qui être comme le âme de le appartement . un vrai pays de cocagne , te dire - je , où tout être riche , propre et luire , comme un beau conscience , comme un magnifique batterie de cuisine , comme un splendide orfèvrerie , comme un bijouterie bariolé ! le trésor du monde y affluer , comme dans le maison de un homme laborieux et qui avoir bien mériter du monde entier . pays singulier , supérieur au autre , comme @card@ le Art la|le être à le nature , où celui - ci être réformer par le rêve , où elle être corriger , embellir , refondre . que il chercher , que il chercher encore , que il reculer sans cesse le limite de leur bonheur , ce alchimiste de le horticulture ! que il proposer du prix de soixante et de cent mille florin pour qui résoudre leur ambitieux problème ! moi , je avoir trouver mon tulipe noir et mon dahlia bleu ! fleur incomparable , tulipe retrouver , allégorique dahlia , ce être là , ne être - ce pas , dans ce beau pays si calme et si rêveur que il falloir aller vivre et fleurir ? ne être - tu pas encadrer dans ton analogie , et ne pouvoir - tu pas te mirer , pour parler comme le mystique , dans ton propre correspondance ? du rêve ! toujours du rêve ! et plus le âme être ambitieux et délicat , plus le rêve la|le éloigner du possible . chaque homme porter en lui son dose de opium naturel , incessamment sécréter et renouveler , et , de le naissance à le mort , combien compter - nous de heure remplir par le jouissance positif , par le action réussi et décidé ? vivre - nous jamais , passer - nous jamais dans ce tableau que avoir peindre mon esprit , ce tableau qui te ressembler ? ce trésor , ce meuble , ce luxe , ce ordre , ce parfum , ce fleur miraculeux , ce être toi . ce être encore toi , ce grand fleuve et ce canal tranquille . ce énorme navire que il charrier , tout charger de richesse , et de où monter le chant monotone de le manœuvre , ce être mon pensée qui dormir ou qui rouler sur ton sein . tu la|le conduire doucement vers le mer qui être le infini , tout en réfléchir le profondeur du ciel dans le limpidité de ton beau âme ; et quand , fatiguer par le houle et gorger du produit de le Orient , il rentrer au port natal , ce être encore mon pensée enrichi qui revenir de le infini vers toi . @card@ le joujou du pauvre je vouloir donner le idée de un divertissement innocent . il y avoir si peu de amusement qui ne être pas coupable ! quand vous sortir le matin avec le intention décider de flâner sur le grand route , remplir votre poche de petit invention à un sol , tel que le polichinelle plat mouvoir par un seul fil , le forgeron qui battre le enclume , le cavalier et son cheval dont le queue être un sifflet , et le long du cabaret , au pied du arbre , faire - en hommage au enfant inconnu et pauvre que vous rencontrer . vous voir leur œil se agrandir démesurément . de abord il ne oser pas prendre ; il douter de leur bonheur . puis leur main agripper vivement le cadeau , et il se enfuir comme faire le chat qui aller manger loin de vous le morceau que vous lui avoir donner , avoir apprendre à se défier de le homme . sur un route , derrière le grille de un vaste jardin , au bout duquel apparaître le blancheur de un joli château frapper par le soleil , se tenir un enfant beau et frais , habiller de ce vêtement de campagne si plein de coquetterie . le luxe , le insouciance et le spectacle habituel de le richesse rendre ce enfant - là si joli que on la|le croire faire de un autre pâte que le enfant de le médiocrité ou de le pauvreté . à côté de lui , gésir sur le herbe un joujou splendide , aussi frais que son maître , vernir , dorer , vêtir de un robe pourpre , et couvrir de plumet et de verroterie . mais le enfant ne se occuper pas de son joujou préférer , et voici ce que il regarder : de le autre côté de le grille , sur le route , entre le chardon et le ortie , il y avoir un autre enfant , sale , chétif , fuligineux , un de ce marmot - paria dont un œil impartial découvrir le beauté , si , comme le œil du connaisseur deviner un peinture idéal sous un vernis de carrossier , il le nettoyer de le répugnant patine de le misère . à travers ce barreau symbolique séparer deux monde , le grand route et le château , le enfant pauvre montrer à le enfant riche son propre joujou , que celui - ci examiner avidement comme un objet rare et inconnu . or , ce joujou , que le petit souillon agacer , agiter et secouer dans un boîte grillé , ce être un rat vivant ! le parents , par économie sans doute , avoir tirer le joujou de le vie elle - même . et le deux enfant se rire le un à le autre fraternellement , avec du dent de un égal blancheur . @card@ le don du fée ce être grand assemblée du fée , pour procéder à le répartition du don parmi tout le nouveau - naître , arriver à le vie depuis vingt - quatre heure . tout ce antique et capricieux saur du destin , tout ce mère bizarre de le joie et de le douleur , être fort divers : le un avoir le air sombre et rechigner , le autre , un air folâtre et malin ; le un , jeune , qui avoir toujours être jeune ; le autre , vieux , qui avoir toujours être vieux . tout le père qui avoir foi dans le fée être venir , chacun apporter son nouveau - naître dans son bras . le don , le faculté , le bon hasard , le circonstance invincible , être accumuler à côté du tribunal , comme le prix sur le estrade , dans un distribution de prix . ce que il y avoir ici de particulier , ce être que le don ne être pas le récompense de un effort , mais tout au contraire un grâce accorder à celui qui ne avoir pas encore vivre , un grâce pouvoir déterminer son destinée et devenir aussi bien le source de son malheur que de son bonheur . le pauvre fée être très affairer ; car le foule du solliciteur être grand , et le monde intermédiaire , placer entre le homme et Dieu , être soumettre comme nous à le terrible loi du temps et de son infini postérité , le jour , le heure , le minute , le seconde|second . en vérité , elle être aussi ahurir que du ministre un jour de audience , ou du employé du Mont - de - piété quand un fête national autoriser du dégagement gratuit . je croire même que elle regarder de temps à autre le aiguille de le horloge avec autant de impatience que du juge humain qui , siéger depuis le matin , ne pouvoir se empêcher de rêver au dîner , à le famille et à leur cher pantoufle . si , dans le justice surnaturel , il y avoir un peu de précipitation et de hasard , ne nous étonner pas que il en être de même quelquefois dans le justice humain . nous être nous - même , en ce cas , du juge injuste . aussi être commettre ce jour - là quelque bourde que on pouvoir considérer comme bizarre , si le prudence , plutôt que le caprice , être le caractère distinctif , éternel du fée . ainsi le puissance de attirer magnétiquement le fortune être adjuger à le héritier unique de un famille très riche , qui , ne être douer de aucun sens|sen de charité , non plus que de aucun convoitise pour le bien le plus visible de le vie , devoir se trouver plus tard prodigieusement embarrasser de son million . @card@ ainsi être donner le amour du beau et le puissance poétique au fils|fil de un sombre gueux , carrier de son état , qui ne pouvoir , en aucun façon , aider le faculté , ni soulager le besoin de son déplorable progéniture . je avoir oublier de vous dire que le distribution , en ce cas solennel , être sans appel , et que aucun don ne pouvoir être refuser . tout le fée se lever , croire leur corvée accompli ; car il ne rester plus aucun cadeau , aucun largesse à jeter à tout ce fretin humain , quand un brave homme , un pauvre petit commercer , je croire , se lever , et empoigner par son robe de vapeur multicolore le fée qui être le plus à son portée , se écrier : " eh ! madame ! vous nous oublier ! il y avoir encore mon petit ! je ne vouloir pas être venir pour rien . " le fée pouvoir être embarrasser ; car il ne rester plus rien . cependant elle se souvenir à temps de un loi bien connaître , quoique rarement appliquer , dans le monde surnaturel , habiter par ce déité impalpable , ami de le homme , et souvent contraindre de se adapter à son passion , tel que le fée , le gnome , le salamandre , le sylphide , le sylphe , le nixe , le ondin et le ondin , – je vouloir parler de le loi qui concéder au fée , dans un cas semblable à celui - ci , ce être - à - dire le cas de épuisement du lot , le faculté de en donner encore un , supplémentaire et exceptionnel , pourvu toutefois que elle avoir le imagination suffisant pour le créer immédiatement . donc le bon fée répondre , avec un aplomb digne de son rang : " je donner à ton fils|fil ... je lui donner ... le Don de plaire ! " " mais plaire comment ? plaire ... ? plaire pourquoi ? " demander opiniâtrement le petit boutiquier , qui être sans doute un de ce raisonneur si commun , incapable de se élever jusque à le logique de le absurde . " parce que ! parce que ! " répliquer le fée courroucer , en lui tourner le dos ; et rejoindre le cortège de son compagne , elle lui dire : " comment trouver - vous ce petit Français vaniteux , qui vouloir tout comprendre , et qui avoir obtenir pour son fils|fil le meilleur du lot , oser encore interroger et discuter le indiscutable ? " @card@ le tentation ou éros , Plutus et le gloire deux superbe satan et un diablesse , non moins extraordinaire , avoir le nuit dernier monter le escalier mystérieux par où le enfer donner assaut à le faiblesse de le homme qui dormir , et communiquer en secret avec lui . et il être venir se poser glorieusement devant moi , debout comme sur un estrade . un splendeur sulfureux émaner de ce trois personnage , qui se détacher ainsi du fond opaque de le nuit . il avoir le air si fier et si plein de domination , que je la|le prendre de abord tout le trois pour de vrai Dieu . le visage du premier Satan être de un sexe ambigu , et il y avoir aussi , dans le ligne de son corps , le mollesse du ancien Bacchus . son beau œil languissant , de un couleur ténébreux et indécis , ressembler à du violet|violette charger encore du lourd pleur de le orage , et son lèvre entrouvrir à du cassolette chaud , de où se exhaler le bon odeur de un parfumerie ; et à chaque fois que il soupirer , du insecte musqué se illuminer , en voletant , au ardeur de son souffle . autour de son tunique de pourpre être rouler , en manière de ceinture , un serpent chatoyant qui , le tête relevé , tourner langoureusement vers lui son œil de braise . à ce ceinture vivant être suspendre , alterner avec du fiole plein de liqueur sinistre , de brillant couteau et du instrument de chirurgie . dans son main droit il tenir un autre fiole dont le contenu être de un rouge lumineux , et qui porter pour étiquette ce mot bizarre : " boire , ceci être mon sang , un parfait cordial " ; dans le gauche un violon qui lui servir sans doute à chanter son plaisir et son douleur , et à répandre le contagion de son folie dans le nuit de sabbat . à son cheville délicat traîner quelque anneau de un chaîne de or rompre , et quand le gêne qui en résulter le forcer à baisser le œil vers le terre , il contempler vaniteusement le ongle de son pied , brillant et polir comme du pierre bien travailler . il me regarder avec son œil inconsolablement navrer , de où se écouler un insidieux ivresse , et il me dire de un voix chantant : " si tu vouloir , si tu vouloir , je te faire le seigneur du âme , et tu être le maître de le matière vivant , plus encore que le sculpteur pouvoir la|le être de le argile ; et tu connaître le plaisir , sans cesse renaître , de sortir de toi - même pour te oublier dans autrui , et de attirer le autre âme jusque à la|le confondre avec la tenir . " et je lui répondre : " grand merci ! je ne avoir que faire de ce pacotille de être|êtres qui , sans doute , ne valoir pas mieux que mon pauvre moi . bien que je avoir quelque honte à me souvenir , je ne vouloir rien oublier ; et quand même je ne te connaître pas , vieux monstre , ton mystérieux coutellerie , ton fiole @card@ équivoque , le chaîne dont ton pied être empêtrer , être du symbole qui expliquer assez clairement le inconvénient de ton amitié . garder ton présent . " le second Satan ne avoir ni ce air à le fois tragique et souriant , ni ce beau manière insinuant , ni ce beauté délicat et parfumer . ce être un homme vaste , à gros visage sans œil , dont le lourd bedaine surplomber le cuisse , et dont tout le peau être dorer et illustrer , comme de un tatouage , de un foule de petit figure mouvant représenter le forme nombreux de le misère universel . il y avoir de petit homme efflanqué qui se suspendre volontairement à un clou ; il y avoir de petit gnome difforme , maigre , dont le œil suppliant réclamer le aumône mieux encore que leur main tremblant ; et puis de vieux mère porter du avorton accrocher à leur mamelle exténuer . il y en avoir encore bien de autre . le gros Satan taper avec son poing sur son immense ventre , de où sortir alors un long et retentir cliquetis de métal , qui se terminer en un vague gémissement faire de nombreux voix humain . et il rire , en montrer impudemment son dent gâté , de un énorme rire imbécile , comme certain homme de tout le pays quand il avoir trop bien dîner . et celui - là me dire : " je puis te donner ce qui obtenir tout , ce qui valoir tout , ce qui remplacer tout ! " et il taper sur son ventre monstrueux , dont le écho sonore faire le commentaire de son grossier parole . je me détourner avec dégoût , et je répondre : " je ne avoir besoin , pour mon jouissance , de le misère de personne ; et je ne vouloir pas de un richesse attrister , comme un papier de tenture , de tout le malheur représenter sur ton peau . " quant à le diablesse , je mentir si je ne avouer pas que à premier vue je lui trouver un bizarre charme . pour définir ce charme , je ne savoir le comparer à rien de mieux que à celui du très beau femme sur le retour , qui cependant ne vieillir plus , et dont le beauté garder le magie pénétrant du ruine . elle avoir le air à le fois impérieux et dégingandé , et son œil , quoique battre , contenir un force fascinateur . ce qui me frapper le plus , ce être le mystère de son voix , dans lequel je retrouver le souvenir du contralti le plus délicieux et aussi un peu de le enrouement du gosier incessamment laver par le eau - de - vie . " vouloir - tu connaître mon puissance ? " dire le faux déesse avec son voix charmant et paradoxal . " écoute . " et elle emboucher alors un gigantesque trompette , enrubanner , comme un mirliton , du titre de tout le journal de le univers , et à travers ce trompette elle crier mon nom , qui rouler à travers le espace avec le bruit de cent mille tonnerre , et me revenir répercuter par le écho de le plus lointain planète . @card@ " diable ! " fi - je , à moitié subjuguer , " ceci être sérieux ! " mais en examiner plus attentivement le séduisant virago , il me sembler vaguement que je la reconnaître pour la|le avoir vue trinquer avec quelque drôle de mon connaissance ; et le son rauque du cuivre apporter à mon oreille je ne savoir quel souvenir de un trompette prostitué . aussi je répondre , avec tout mon dédain : " aller - te en ! je ne être|suivre pas faire pour épouser le maître|maîtresse de certain que je ne vouloir pas nommer . " certes , de un si courageux abnégation je avoir le droit de être fier . mais malheureusement je me réveiller , et tout mon force me abandonner . " en vérité , me dire - je , il falloir que je être bien lourdement assoupir pour montrer de tel scrupule . ah ! se il pouvoir revenir pendant que je être|suivre éveiller , je ne faire pas tant le délicat ! " et je la|le invoquer à haut voix , le suppliant de me pardonner , lui offrir de me déshonorer aussi souvent que il le falloir pour mériter leur faveur ; mais je la|le avoir sans doute fortement offenser car il ne être jamais revenir . @card@ le crépuscule du soir le jour tomber . un grand apaisement se faire dans le pauvre esprit fatiguer du labeur de le journée ; et leur pensée prendre maintenant le couleur tendre et indécis du crépuscule . cependant du haut de le montagne arriver à mon balcon , à travers le nue transparent du soir , un grand hurlement , composer de un foule de cri discordant , que le espace transformer en un lugubre harmonie , comme celui de le marée qui monter ou de un tempête qui se éveiller . quel être le infortuné que le soir ne calme pas , et qui prendre , comme le hibou , le venu|venue de le nuit pour un signal de sabbat ? ce sinistre ululation nous arriver du noir hospice percher sur le montagne ; et , le soir , en fumer et en contempler le repos de le immense vallée , hérisser de maison dont chaque fenêtre dire : " ce être ici le paix maintenant ; ce être ici le joie de le famille ! " je puis , quand le vent souffler de là - haut , bercer mon pensée étonner à ce imitation du harmonie de le enfer . le crépuscule exciter le fou . je me souvenir que je avoir avoir deux ami que le crépuscule rendre tout malade . le un méconnaître alors tout le rapport de amitié et de politesse , et maltraiter , comme un sauvage , le premier venu . je la|le avoir voir jeter à le tête de un maître de hôtel un excellent poulet , dans lequel il croire voir je ne savoir quel insultant hiéroglyphe . le soir , précurseur du volupté profond , lui gâter le chose le plus succulent . le autre , un ambitieux blessé , devenir , à mesure que le jour baisser , plus aigre , plus sombre , plus taquin . indulgent et sociable encore pendant le journée , il être impitoyable le soir ; et ce ne être pas seulement sur autrui , mais aussi sur lui - même , que se exercer rageusement son manie crépusculeuse . le premier être mort fou , incapable de reconnaître son femme et son enfant ; le second porter en lui le inquiétude de un malaise|malais perpétuel , et être - il gratifier de tout le honneur que pouvoir conférer le république et le prince , je croire que le crépuscule allumer encore en lui le brûlant envie de distinction imaginaire . le nuit , qui mettre son ténèbre dans leur esprit , faire le lumière dans le mien ; et , bien que il ne être pas rare de voir le même causer engendrer deux effet contraire , je en être|suivre toujours comme intriguer et alarmer . ô nuit ! ô rafraîchissant ténèbre ! vous être pour moi le signal de un fête intérieur , vous être le délivrance de un angoisse ! dans le solitude du plaine dans le labyrinthe pierreux de un capitale , scintillement du étoile , explosion du lanterne , vous être le feu de artifice de le déesse liberté ! crépuscule , comme vous être doux et tendre ! le lueur rose qui traîner encore à le horizon comme le agonie du jour sous le oppression @card@ victorieux de son nuit , le feu du candélabre qui faire du tache de un rouge opaque sur le dernier gloire du couchant , le lourd draperie que un main invisible attirer du profondeur de le Orient , imiter tout le sentiment compliqué qui lutter dans le cœur de le homme au heure solennel de le vie . on dire encore un de ce robe étrange de danseur , où un gaze transparent et sombre laisser entrevoir le splendeur amortir de un jupe éclatant , comme sous le noir présent transpercer le délicieux passé ; et le étoile vacillant de or et de argent , dont elle être semer , représenter ce feu de le fantaisie qui ne se allumer bien que sous le deuil profond de le nuit . @card@ le solitude un gazetier philanthrope me dire que le solitude être mauvais pour le homme ; et à le appui de son thèse , il citer , comme tout le incrédule , du parole du père de le Église . je savoir que le démon fréquenter volontiers le lieu aride , et que le Esprit du meurtre et de lubricité se enflammer merveilleusement dans le solitude . mais il être possible que ce solitude ne être dangereux que pour le âme oisif et divagant qui le peuple de son passion et de son chimère . il être certain que un bavard , dont le suprême plaisir consister à parler du haut de un chaire ou de un tribune , risquer fort de devenir fou furieux dans le île de Robinson . je ne exiger pas de mon gazetier le courageux vertu de Crusoé , mais je demander que il ne décréter pas de accusation le amoureux de le solitude et du mystère . il y avoir dans notre race jacassier du individu qui accepter avec moins de répugnance le supplice suprême , se il lui être permettre de faire du haut de le échafaud un copieux harangue , sans craindre que le tambour de Santerre ne lui couper intempestivement le parole . je ne la|le plaindre pas , parce que je deviner que leur effusion oratoire lui procurer du volupté égal à celui que de autre tirer du silence et du recueillement ; mais je le méprise . je désirer surtout que mon maudit gazetier me laisser me amuser à mon guise . " vous ne éprouver donc jamais , me dire - il , avec un ton de nez très apostolique , le besoin de partager votre jouissance ? " voir - vous le subtil envieux ! il savoir que je dédaigner la|le sien , et il venir se insinuer dans la|le mien , le hideux trouble - fête ! " ce grand malheur de ne pouvoir être seul ! ... " dire quelque part le Bruyère , comme pour faire honte à tout celui qui courir se oublier dans le foule , craindre sans doute de ne pouvoir se supporter eux - même . " presque tout notre malheur nous venir de ne avoir pas savoir rester dans notre chambre , dire un autre sage , Pascal , je croire , rappeler ainsi dans le cellule du recueillement tout ce affoler qui chercher le bonheur dans le mouvement et dans un prostitution que je pouvoir appeler fraternitaire , si je vouloir parler le beau langue de mon siècle . " @card@ le projet il se dire , en se promener dans un grand parc solitaire : " comme elle être beau dans un costume de cour , compliqué et fastueux , descendre , à travers le atmosphère de un beau soir , le degré de marbre de un palais , en face du grand ; pelouse et du bassin ! car elle avoir naturellement le air de un princesse . " en passer plus tard dans un rue , il se arrêter devant un boutique de gravure , et , trouver dans un carton un estampe représenter un paysage tropical , il se dire : " non ! ce ne être pas dans un palais que je vouloir posséder son cher vie . nous ne y être pas chez nous . de ailleurs ce mur cribler de or ne laisser pas un place pour accrocher son image ; dans ce solennel galerie , il ne y avoir pas un coin pour le intimité . décidément , ce être là que il falloir demeurer pour cultiver le rêve de mon vie . " et , tout en analyser du œil le détail de le gravure , il continuer mentalement : " au bord de le mer , un beau case en bois , envelopper de tout ce arbre bizarre et luisant dont je avoir oublier le nom ... , dans le atmosphère , un odeur enivrant , indéfinissable ... , dans le case un puissant parfum de rose et de musc ... , plus loin , derrière notre petit domaine , du bout de mât balancer par le houle ... , autour de nous , au - delà de le chambre éclairer de un lumière rose tamiser par le store , décorer de natte frais et de fleur capiteux , avec de rare siège de un rococo portugais , de un bois lourd et ténébreux ( où elle reposer si calme , si bien éventer , fumer le tabac légèrement opiacer ! ) , au - delà de le varangue , le tapage du oiseau ivre de lumière , et le jacassement du petit négresse ... , et , le nuit , pour servir de accompagnement à mon songe , le chant plaintif du arbre à musique , du mélancolique filao ! oui , en vérité , ce être bien là le décor que je chercher . que avoir - je à faire de palais ? " et plus loin , comme il suivre un grand avenue , il apercevoir un auberge propret , où de un fenêtre égayer par du rideau de indien|indienne bariolé se pencher deux tête rieur . et tout de suite : " il falloir , – se dire - il , que mon pensée soit un grand vagabond pour aller chercher si loin ce qui être si près de moi . le plaisir et le bonheur être dans le premier auberge venir , dans le auberge du hasard , si fécond en volupté . un grand feu , du faïence voyant , un souper passable , un vin rude , et un lit très large avec du drap un peu âpre , mais frais ; quoi de mieux ? " et en rentrer seul chez lui , à ce heure où le conseil de le sagesse ne être plus étouffer par le bourdonnement de le vie extérieur , il se dire : " je avoir avoir aujourd'hui , en rêve , trois domicile où je avoir trouver un égal plaisir . pourquoi contraindre mon corps à changer de place , puisque mon @card@ âme voyager si lestement ? et à quoi bon exécuter du projet , puisque le projet être en lui - même un jouissance suffisant ? " @card@ le beau Dorothée le soleil accabler le ville de son lumière droit et terrible ; le sable être éblouissant et le mer miroiter . le monde stupéfier se affaisser lâchement et faire le sieste , un sieste qui être un espèce de mort savoureux ou le dormeur , à demi éveiller , goûter le volupté de son anéantissement . cependant Dorothée , fort et fier comme le soleil , se avancer dans le rue désert , seul vivant à ce heure sous le immense azur , et faire sur le lumière un tache éclatant et noir . elle se avancer , balancer mollement son torse si mince sur son hanche si large . son robe de soie collant , de un ton clair et rose , trancher vivement sur le ténèbre de son peau et mouler exactement son taille longue , son dos creux et son gorge pointu . son ombrelle rouge , tamiser le lumière , projeter sur son visage sombrer le fard sangler de son reflet . le poids de son énorme chevelure presque bleu tirer en arrière son tête délicat et lui donner un air triomphant et paresseux . de lourd pendeloque gazouiller secrètement à son mignon oreille . de temps en temps le brise de mer soulever par le coin son jupe flottant et montrer son jambe luisant et superbe ; et son pied , pareil au pied du déesse de marbre que le Europe enfermer dans son musée , imprimer fidèlement son forme sur le sable fin . car Dorothée être si prodigieusement coquet , que le plaisir de être admirer la|le emporter chez elle sur le orgueil de le affranchi , et , bien que elle être libre , elle marcher sans soulier . elle se avancer ainsi , harmonieusement , heureux de vivre et sourire de un blanc sourire , comme si elle apercevoir au loin dans le espace un miroir refléter son démarche et son beauté . à le heure où le chien eux - même gémir de douleur sous le soleil qui la|le mordre , quel puissant motif faire donc aller ainsi le paresseux Dorothée , beau et froid comme le bronze ? pourquoi avoir - t - elle quitter son petit case si coquettement arranger , dont le fleur et le natte faire à si peu de frais un parfait boudoir ; où elle prendre tant de plaisir à se peigner , à fumer , à se faire éventer ou à se regarder dans le miroir de son grand éventail de plume , pendre que le mer , qui battre le plage à cent pas de la , faire à son rêverie indécis un puissant et monotone accompagnement , et que le marmite de fer , où cuire un ragoût de crabe au riz et au safran , lui envoyer , du fond de le cour , son parfum excitant ? pouvoir - être avoir - t - elle un rendre - vous avec quelque jeune officier qui , sur du plage lointain , avoir entendre parler par son camarade de le célèbre Dorothée . infailliblement elle le prier , le simple créature , de lui décrire le bal de le opéra , et lui demander si on pouvoir y aller pied nu , comme au danse du @card@ dimanche , où le vieille Cafrines elle - même devenir ivre et furieux de joie ; et puis encore si le beau dame de Paris être tout plus beau que elle . Dorothée être admirer et choyer de tout , et elle être parfaitement heureux si elle ne être obliger de entasser piastre sur piastre pour racheter son petit sœur qui avoir bien onze an , et qui être déjà mûr , et si beau ! elle réussir sans doute , le bon Dorothée ; le maître de le enfant être si avare , trop avare pour comprendre un autre beauté que celui du écu ! @card@ le œil du pauvre ah ! vous vouloir savoir pourquoi je vous haïr aujourd'hui . il vous sentir sans doute moins facile de le comprendre que à moi de vous la|le expliquer ; car vous être , je croire , le plus beau exemple de imperméabilité féminin qui se pouvoir rencontrer . nous avoir passer ensemble un longue journée qui me avoir paraître court . nous nous être bien promettre que tout notre pensée nous être commune à le un et à le autre , et que notre deux âme désormais ne en faire plus que un ; – un rêve qui ne avoir rien de original , après tout , si ce ne être que , rêver par tout le homme , il ne avoir être réaliser par aucun . le soir , un peu fatigué , vous vouloir vous asseoir devant un café neuf qui former le coin de un boulevard neuf , encore tout plein de gravois et montrer déjà glorieusement son splendeur inachevé . le café étinceler . le gaz lui - même y déployer tout le ardeur de un début , et éclairer de tout son force|forces le mur aveuglant de blancheur , le nappe éblouissant du miroir , le or du baguette et du corniche , le page au joue rebondi traîner par le chien en laisse , le dame rire au faucon percher sur leur poing , le nymphe et le déesse porter sur leur tête du fruit , du pâté et du gibier , le Hébés et le ganymède présenter à bras tendre le petit amphore à bavarois ou le obélisque bicolore du glace panacher ; tout le histoire et tout le mythologie mettre au service de le goinfrerie . droit devant nous , sur le chaussée , être planter un brave homme de un quarantaine de année , au visage fatigué , à le barbe grisonnant , tenir de un main un petit garçon et porter sur le autre bras un petit être trop faible pour marcher . il remplir le office de bon et faire prendre à son enfant le air du soir . tout en guenille . ce trois visage être extraordinairement sérieux , et ce six œil contempler fixement le café nouveau avec un admiration égal , mais nuancer diversement par le âge . le œil du père dire : " que ce être beau ! que ce être beau ! on dire que tout le or du pauvre monde être venir se porter sur ce mur . " le œil du petit garçon : " que ce être beau ! que ce être beau ! mais ce être un maison où pouvoir seul entrer le gens qui ne être pas comme nous . " – quant au œil du plus petit , il être trop fasciner pour exprimer autre chose que un joie stupide et profond . le chansonnier dire que le plaisir rendre le âme bon et amollir le cœur . le chanson avoir raison ce soir - là , relativement à moi . non seulement je être attendrir par ce famille de œil , mais je me sentir un peu honteux de notre verre et de notre carafe , plus grand que notre soif . je tourner mon regard vers le vôtre , cher amour , pour y lire mon pensée ; je plonger dans votre œil si beau et si bizarrement doux , dans votre œil vert , habiter par le @card@ caprice et inspirer par le lune , quand vous me dire : " ce gens - là me être insupportable avec leur œil ouvrir comme du porte cochère ! ne pouvoir - vous pas prier le maître du café de la|le éloigner de ici ? " tant il être difficile de se entendre , mon cher ange , et tant le pensée être incommunicable , même entre gens qui se aimer ! @card@ un mort héroïque Fancioulle être un admirable bouffon , et presque un du ami du prince . mais pour le personne vouer par état au comique , le chose sérieux avoir de fatal attraction , et , bien que il pouvoir paraître bizarre que le idée de patrie et de liberté se emparer despotiquement du cerveau de un histrion , un jour Fancioulle entrer dans un conspiration former par quelque gentilshommes mécontent . il exister partout du traître pour dénoncer au pouvoir ce individu de humeur atrabilaire qui vouloir déposer le prince et opérer , sans la consulter , le déménagement de un société . le seigneur en question être arrêter , ainsi que Fancioulle , et vouer à un mort certain . je croire volontiers que le prince être presque fâcher de trouver son comédien favori parmi le rebelle . le prince ne être ni meilleur ni pire que un autre ; mais un excessif sensibilité le rendre , en beaucoup de cas , plus cruel et plus despote que tout son pareil . amoureux passionner du beau - art , excellent connaisseur de ailleurs , il être vraiment insatiable de volupté . assez indifférent relativement au homme et à le morale , véritable artiste lui - même , il ne connaître de ennemi dangereux que le ennui , et le effort bizarre que il faire pour fuir ou pour vaincre ce tyran du monde lui avoir certainement attirer , de le part de un historien sévère , le épithète de " monstre " , se il avoir être permettre , dans son domaine , de écrire quoi que ce fût qui ne tendre pas uniquement au plaisir ou à le étonnement , qui être un du forme le plus délicat du plaisir . le grand malheur de ce prince être que il ne avoir jamais un théâtre assez vaste pour son génie . il y avoir de jeune néron qui étouffer dans du limite trop étroit , et dont le siècle à venir ignorer toujours le nom et le bon volonté . le imprévoyant providence avoir donner à celui - ci du faculté plus grand que son États . tout de un coup le bruit courir que le souverain vouloir faire grâce à tout le conjurer ; et le origine de ce bruit être le annonce de un grand spectacle où Fancioulle devoir jouer le un de son principal et de son meilleur rôle , et auquel assister même , dire - on , le gentilshommes condamner ; signe évident , ajouter le esprit superficiel , du tendance généreux du prince offenser . de le part de un homme aussi naturellement et volontairement excentrique , tout être possible , même le vertu , même le clémence , surtout se il avoir pouvoir espérer de y trouver du plaisir inattendu . mais pour celui qui , comme moi , avoir pouvoir pénétrer plus avant dans le profondeur de ce âme curieux et malade , il être infiniment plus probable que le prince vouloir juger de le valeur du talent scénique de un homme condamner à mort . il vouloir profiter de le occasion pour faire un expérience physiologique de un @card@ intérêt capital , et vérifier jusque à quel point le faculté habituel de un artiste pouvoir être altérer ou modifier par le situation extraordinaire où il se trouver ; au - delà , exister - il dans son âme un intention plus ou moins arrêter de clémence ? ce être un point qui ne avoir jamais pouvoir être éclair ci . enfin , le grand jour arrivé , ce petit cour déployer tout son pompe , et il être difficile de concevoir , à moins de la|le avoir voir , tout ce que le classe privilégier de un petit État , à ressource restreindre , pouvoir montrer de splendeur pour un vrai solennité . celui - là être doublement vrai , de abord par le magie du luxe étaler , ensuite par le intérêt moral et mystérieux qui y être attacher . le sieur Fancioulle exceller surtout dans le rôle muet ou peu charger de parole , qui être souvent le principal dans ce drame féerique dont le objet être de représenter symboliquement le mystère de le vie . il entrer en scène légèrement et avec un aisance parfait , ce qui contribuer à fortifier , dans le noble public , le idée de douceur et de pardon . quand on dire de un comédien : " voilà un bon comédien " , on se servir de un formule qui impliquer que sous le personnage se laisser encore deviner le comédien , ce être - à - dire le art , le effort , le volonté . or , si un comédien arriver à être , relativement au personnage que il être charger de exprimer , ce que le meilleur statue de le antiquité , miraculeusement animer , vivant , marchant , voyant , être relativement à le idée général et confus de beauté , ce être là , sans doute , un cas singulier et tout à fait imprévu . Fancioulle être , ce soir - là , un parfait idéalisation , que il être impossible ne pas supposer vivant , possible , réel . ce bouffon aller , venir , rire , pleurer , se convulser , avec un indestructible auréoler autour de le tête , auréole invisible pour tout , mais visible pour moi , et où se mêler , dans un étrange amalgame , le rayon de le Art et le gloire du martyre . Fancioulle introduire , par je ne savoir quel grâce spécial , le divin et le surnaturel , jusque dans le plus extravagant bouffonnerie . mon plume trembler , et du larme de un émotion toujours présenter me monter au œil pendant que je chercher à vous décrire ce inoubliable soirée . Fancioulle me prouver , de un manière péremptoire , irréfutable , que le ivresse de le Art être plus apte que tout autre à voiler le terreur du gouffre ; que le génie pouvoir jouer le comédie au bord de le tombe avec un joie qui la|le empêcher devoir le tombe , perdre , comme il être , dans un paradis exclure tout idée de tombe et de destruction . tout ce public , si blaser et frivole que il pouvoir être , subit bientôt le tout - puissant domination de le artiste . personne ne rêver plus de mort , de deuil , ni de supplice . chacun se abandonner , sans inquiétude , au volupté multiplier que donner le vue de un chef - de œuvre de art vivant . le explosion de le joie et de le admiration ébranler à plusieurs reprise le voûte de @card@ le édifice avec le énergie de un tonnerre continu . le prince lui - même , enivrer , mêler son applaudissement à celui de son cour . cependant , pour un œil clairvoyant , son ivresse , à lui , ne être pas sans mélange . se sentir - il vaincre dans son pouvoir de despote ? se sentir - il humilier dans son art de terrifier le cœur et de engourdir le esprit ? se sentir - il frustrer de son espérance et bafouer dans son prévision ? de tel supposition non exactement justifier , mais non absolument injustifiable , traverser mon esprit pendant que je contempler le visage du prince , sur lequel un pâleur nouveau se ajouter sans cesse à son pâleur habituel , comme le neige se ajouter à le neige . son lèvre se resserrer de plus en plus , et son œil se éclairer de un feu intérieur semblable à celui de le jalousie et de le rancune , même pendant que il applaudir ostensiblement le talent de son vieux ami , le étrange bouffon , qui bouffonner si bien le mort . à un certain moment , je vivre son altesse se pencher vers un petit page , placer derrière elle , et lui parler à le oreille . le physionomie espiègle du joli enfant se illuminer de un sourire ; et puis il quitter vivement le loge princier comme pour se acquitter de un commission urgent . quelque minute plus tard un coup de sifflet aigu , prolonger , interrompre Fancioulle dans un de son meilleur moment , et déchirer à le fois le oreille et le cœur . et de le endroit de le salle de où avoir jaillir ce désapprobation inattendu , un enfant se précipiter dans un corridor avec du rire étouffé . Fancioulle , secouer , réveiller dans son rêve , fermer de abord le œil , puis la|le rouvrir presque aussitôt , démesurément agrandir , ouvrir ensuite le bouche comme pour respirer convulsivement , chanceler un peu en avant , un peu en arrière , et puis tomber roide mort sur le planche . le sifflet , rapide comme un glaive , avoir - il réellement frustrer le bourreau ? le prince avoir - il lui - même deviner tout le homicide efficacité de son ruse ? il être permettre de en douter . regretter - t - il son cher et inimitable Fancioulle ? il être doux et légitime de le croire . le gentilshommes coupable avoir jouir pour le dernier fois de le comédie . il mourir dans le nuit . depuis lors , plusieurs mime , justement apprécier dans différent pays , être venir jouer devant le cour de ; mais aucun de eux ne avoir pouvoir rappeler le merveilleux talent de Fancioulle , ni se élever jusque à le même faveur . @card@ le faux monnaie comme nous nous éloigner du bureau de tabac , mon ami faire un soigneux triage de son monnaie ; dans le poche gauche de son gilet il glisser de petit pièce de or ; dans le droit|droite , de petit pièce de argent ; dans le poche gauche de son culotte , un paquet de gros sol , et enfin , dans le droit|droite , un pièce de argent de deux franc que il avoir particulièrement examiner . " singulier et minutieux répartition ! " me dire - je en moi - même . nous faire le rencontre de un pauvre qui nous tendre son casquette en tremblant . – je ne connaître rien de plus inquiétant que le éloquence muet de ce œil suppliant , qui contenir à le fois , pour le homme qui savoir y lire , tant de humilité , tant de reproche . il trouver quelque chose approcher ce profondeur de sentiment compliquer , dans le œil larmoyant du chien que on fouetter . le offrande de mon ami être beaucoup plus considérable que le mien , et je lui dire : " vous avoir raison ; après le plaisir de être étonner , il ne en être pas de plus grand que celui de causer un surprise . - ce être le pièce faux " , me répondre - il tranquillement , comme pour se justifier de son prodigalité . mais dans mon misérable cerveau , toujours occuper à chercher midi à quatorze heure ( de quel fatigant faculté le nature me avoir faire cadeau ! ) entrer soudainement ce idée que un pareil conduite , de le part de mon ami , ne être excusable que par le désir de créer un événement dans le vie de ce pauvre diable , pouvoir - être même de connaître le conséquence divers , funeste ou autre , que pouvoir engendrer un pièce faux dans le main de un mendiant . ne pouvoir - elle pas se multiplier en pièce vrai ? ne pouvoir - elle pas aussi le conduire en prison ? un cabaretier , un boulanger , par exemple , aller pouvoir - être le faire arrêter comme faux monnayeur ou comme propagateur de faux monnaie . tout aussi bien le pièce fausser être pouvoir - être , pour un pauvre petit spéculateur , le germe de un richesse de quelque jour . et ainsi mon fantaisie aller son train , prêter du aile à le esprit de mon ami et tirer tout le déduction possible de tout le hypothèse possible . mais celui - ci rompre brusquement mon rêverie en reprendre mon propre parole : " oui , vous avoir raison ; il ne être pas de plaisir plus doux que de surprendre un homme en lui donner plus que il ne espérer . " je le regarder dans le blanc du œil , et je être épouvanter de voir que son œil briller de un incontestable candeur . je vivre alors clairement que il avoir vouloir faire à le fois le charité et un bon affaire ; gagner quarante sol et le cœur de Dieu ; emporter le paradis économiquement ; enfin attraper gratis un brevet de homme charitable . je lui avoir presque pardonner le désir de le criminel jouissance dont je le supposer tout à le heure @card@ capable ; je avoir trouver curieux , singulier , que il se amuser à compromettre le pauvre ; mais je ne lui pardonner jamais le ineptie de son calcul . on ne être jamais excusable de être méchant , mais il y avoir quelque mérite à savoir que on la|le être ; et le plus irréparable du vice être de faire le mal par bêtise . @card@ le diable hier , à travers le foule du boulevard , je me sentir frôler par un être mystérieux que je avoir toujours désirer connaître , et que je reconnaître tout de suite , quoique je ne la|le avoir jamais voir . il y avoir sans doute chez lui , relativement à moi , un désir analogue , car il me faire , en passant , un clignement de œil significatif auquel je me hâter de obéir . je le suivre attentivement , et bientôt je descendre derrière lui dans un demeure souterrain , éblouissant , où éclater un luxe dont aucun du habitation supérieur de Paris ne pouvoir fournir un exemple approximatif . il me paraître singulier que je avoir pouvoir passer si souvent à côté de ce prestigieux repaire sans en deviner le entrée . là régner un atmosphère exquis , quoique capiteux , qui faire oublier presque instantanément tout le fastidieux horreur de le vie ; on y respirer un béatitude sombre , analogue à celui que durer éprouver le mangeur de lotus quand , débarquer dans un île enchanter , éclairer du lueur de un éternel après - midi , il sentir naitre en eux , au son assoupissant du mélodieux cascade , le désir de ne jamais revoir leur pénates , leur femme , leur enfant , et de ne jamais remonter sur le haut lame de le mer . il y avoir là du visage étrange de homme et de femme , marquer de un beauté fatal , que il me sembler avoir voir déjà à du époque et dans du pays dont il me être impossible de me souvenir exactement , et qui me inspirer plutôt un sympathie fraternel que ce crainte qui naître ordinairement à le aspect de le inconnu . si je vouloir essayer de définir de un manière quelconque le expression singulier de leur regard , je dire que jamais je ne vivre de œil briller plus énergiquement de le horreur de le ennui et du désir immortel de se sentir vivre . mon hôte et moi , nous être déjà , en nous asseoir , de vieux et parfait ami . nous manger , nous boire outre mesure de tout sorte de vin extraordinaire , et , choser non moins extraordinaire , il me sembler , après plusieurs heure , que je ne être pas plus ivre que lui . cependant le jeu , ce plaisir surhumain , avoir couper à divers intervalle notre fréquent libation , et je devoir dire que je avoir jouer et perdre mon âme , en partie lier , avec un insouciance et un légèreté héroïque . le âme être un chose si impalpable , si souvent inutile et quelquefois si gênant , que je ne éprouver , quant à ce perte , que un peu moins de émotion que si je avoir égarer , dans un promenade , mon carte de visite . nous fumer longuement quelque cigare dont le saveur et le parfum incomparable donner à le âme le nostalgie de pays et de bonheur inconnu , et , enivrer de tout ce délice , je oser , dans un accès de familiarité qui ne paraître pas lui déplaire , me écrier , en me emparer de un coupe plein @card@ jusque au bord : " à votre immortel santé ! " nous causer aussi de le univers , de son création et de son futur destruction ; de le grand idée du siècle , ce être - à - dire du progrès et de le perfectibilité , et , en général , de tout le forme de le infatuation humain . sur ce sujet - là , son altesse ne tarir pas en plaisanterie léger et irréfutable , et elle se exprimer avec un suavité de diction et un tranquillité dans le drôlerie que je ne avoir voir dans aucun du plus célèbre causeur de le humanité . elle me expliquer le absurdité du différent philosophie qui avoir jusque à présent prendre possession du cerveau humain , et daigner même me faire confidence de quelque principe fondamental dont il ne me convenir|convier pas de partager le bénéfice et le propriété avec qui que ce être . elle ne se plaindre en aucun façon de le mauvais réputation dont elle jouir dans tout le partie du monde , me assurer que elle être , elle - même , le personne le plus intéresser à le destruction de le superstition , et me avouer que elle ne avoir avoir peur , relativement à son propre pouvoir , que un seul fois , ce être le jour où elle avoir entendre un prédicateur , plus subtil que le reste du troupeau humain , se écrier en chaire : " mon cher frère , ne oublier jamais , quand vous entendre vanter le progrès du lumière , que le plus beau du ruse du diable être de vous persuader que il ne exister pas ! " le souvenir de ce célèbre orateur nous conduire naturellement vers le sujet du académie , et mon étrange convive me affirmer que il ne dédaigner pas , en beaucoup de cas , de inspirer le plume , le parole et le conscience du pédagogue , et que il assister presque toujours en personne , quoique invisible , à tout le séance académique . encourager par tant de bonté , je lui demander du nouvelle de Dieu – qui ne avoir avoir son heure de impiété ? – surtout en compagnie du diable . il me répondre avec un insouciance nuancer de un certain tristesse ; mais il parler en hébreu . il être douteux que son altesse avoir jamais donner un si longue audience à un simple mortel , et je craindre de abuser . enfin comme le aube frissonnant blanchir le vitre , ce célèbre personnage , chanter par tant de poète et servir par tant de philosophe qui travailler à son gloire sans le savoir , me dire : " je vouloir que vous garder de moi un bon souvenir , et vous prouver que moi , dont on dire tant de mal , je être|suivre quelquefois bon diable , pour me servir de un de votre locution vulgaire . afin de compenser le perte irrémédiable que vous avoir faire de votre âme , je vous donner le enjeu que vous avoir gagner si le sort avoir être pour vous , ce être - à - dire le possibilité de soulager et de vaincre , pendant tout votre vie , ce bizarre affection de le ennui , qui être le source de tout votre maladie et de tout votre misérable progrès . jamais un désir ne être former par vous , que je ne vous aider à le réaliser ; vous régner sur votre vulgaire semblable ; vous être fournir de flatterie et même de adoration ; le argent , le or , le diamant , le palais @card@ féerique , venir vous chercher et vous prier de la|le accepter , sans que vous avoir faire un effort pour la|le gagner ; vous changer de patrie et de contrée aussi souvent que votre fantaisie vous la|le ordonner ; vous vous soûler de volupté , sans lassitude , dans du pays charmant où il faire toujours chaud et où le femme sentir aussi bon que le fleur , – et cœtera , et cœtera ... " ajouter - t - il en se lever et en me congédier avec un bon sourire . si ce ne avoir être le crainte de me humilier devant un aussi grand assemblée , je être volontiers tomber au pied de ce joueur généreux pour le remercier de son inouïe munificence . mais , peu à peu , après que je la|le avoir quitter , le incurable défiance rentrer dans mon sein ; je ne oser plus croire à un si prodigieux bonheur , et , en me coucher , faire encore mon prière par un reste de habitude imbécile , je répéter dans un demi - sommeil : " mon Dieu ! Seigneur , mon Dieu ! faire que le diable me tenir son parole ! " @card@ le corde le illusion , me dire mon ami , être aussi innombrable pouvoir - être que le rapport du homme entre eux , ou du homme avec le chose . et quand le illusion disparaître , ce être - à - dire quand nous voir la|le être ou le faire tel que il exister en dehors de nous , nous éprouver un bizarre sentiment , compliquer moitié de regret pour le fantôme disparaître , moitié de surprise agréable devant le nouveauté , devant le fait réel . se il exister un phénomène évident , trivial , toujours semblable , et de un nature à lequel il être impossible de se tromper , ce être le amour maternel . il être aussi difficile de supposer un mère sans amour maternel que un lumière sans chaleur ; ne être - il donc pas parfaitement légitime de attribuer à le amour maternel tout le action et le parole de un mère , relatif à son enfant ? et cependant écouter ce petit histoire , où je avoir être singulièrement mystifier par le illusion le plus naturel . mon profession de peintre me pousser à regarder attentivement le visage , le physionomie , qui se offrir dans mon route , et vous savoir quel jouissance nous tirer de ce faculté qui rendre à notre œil le vie plus vivant et plus significatif que pour le autre homme . dans le quartier reculé que je habiter , et où de vaste espace gazonner séparer encore le bâtiment , je observer souvent un enfant dont le physionomie ardent et espiègle , plus que tout le autre , me séduire tout de abord . il avoir poser plus de un fois pour moi , et je la|le avoir transformer tantôt en petit bohémien , tantôt en ange , tantôt en amour mythologique . je lui avoir faire porter le violon du vagabond , le Couronne de Epines et le clou de le passion , et le torche de Eros . je prendre enfin à tout le drôlerie de ce gamin un plaisir si vif , que je prier un jour son parents , de pauvre gens , de vouloir bien me le céder , promettre de bien la|le habiller , de lui donner quelque argent et de ne pas lui imposer de autre peine que de nettoyer mon pinceau et de faire mon commission . ce enfant , débarbouiller , devenir charmant , et le vie que il mener chez moi lui sembler un paradis , comparativement à celui que il avoir subir dans le domicile paternel . seulement il manifester bientôt un goût immodéré pour le sucre et le liqueur ; si bien que un jour où je constater que , malgré mon nombreux avertissement , il avoir encore commettre un nouveau larcin de ce genre , je le menacer de le renvoyer à son parents . puis je sortir , et mon affaire me retenir assez longtemps hors de chez moi . quel ne être pas mon horreur et mon étonnement quand , rentrer à le maison , le premier objet qui frapper mon regard être mon petit bonhomme , le espiègle compagnon de mon vie , pendre au panneau de ce armoire ! son pied toucher presque le plancher ; un chaise , que il avoir sans doute repousser du pied , être renverser à côté de lui ; son tête être pencher convulsivement sur un épaule ; son visage , boursoufler , et son œil , tout @card@ grand ouvrir avec un fixité effrayant , me causer de abord le illusion de le vie . le dépendre ne être pas un besogne aussi facile que vous le pouvoir croire . il être déjà fort roide , et je avoir un répugnance inexplicable à le faire brusquement tomber sur le sol . il falloir le soutenir tout entier avec un bras , et , avec le main de le autre bras , couper le corde . mais cela faire , tout ne être pas finir ; le petit monstre se être servir de un ficelle fort mince qui être entrer profondément dans le chair , et il falloir maintenant , avec de mince ciseau , chercher le corde entre le deux bourrelet de le enflure , pour lui dégager le cou . je avoir négliger de vous dire que je avoir vivement appeler au secours ; mais tout mon voisin avoir refuser de me venir en aide , fidèle en cela au habitude de le homme civiliser , qui ne vouloir jamais , je ne savoir pourquoi , se mêler du affaire de un pendre . enfin venir un médecin qui déclarer que le enfant être mourir depuis plusieurs heure . quand , plus tard , nous avoir à le déshabiller pour le ensevelissement , le rigidité cadavérique être tel , que , désespérer de fléchir le membre , nous devoir lacérer et couper le vêtement pour le lui enlever . le commissaire , à qui , naturellement , je devoir déclarer le accident , me regarder de travers , et me dire : " voilà qui être louche ! " mouvoir sans doute par un désir invétérer et un habitude de état de faire peur , à tout hasard , au innocent comme au coupable . rester un tâche suprême à accomplir , dont le seul pensée me causer un angoisse terrible : il falloir avertir le parents . mon pied refuser de me y conduire . enfin je avoir ce courage . mais , à mon grand étonnement , le mère être impassible , pas un larme ne suinter du coin de son œil . je attribuer ce étrangeté à le horreur même que elle devoir éprouver , et je me souvenir de le sentence connaître : " le douleur le plus terrible être le douleur muet . " quant au père , il se contenter de dire de un air moitié abrutir , moitié rêveur : " après tout , cela valoir pouvoir - être mieux ainsi ; il avoir toujours mal finir ! " cependant le corps être étendre sur mon divan , et , assister de un servante , je me occuper du dernier préparatif , quand le mère entrer dans mon atelier . elle vouloir , dire - elle , voir le cadavre de son fils|fil . je ne pouvoir pas , en vérité , la|le empêcher de se enivrer de son malheur et lui refuser ce suprême et sombre consolation . ensuite elle me prier de lui montrer le endroit où son petit se être pendre . " oh ! non ! madame , – lui répondre - je , – cela vous faire mal . " et comme involontairement mon œil se tourner vers le funèbre armoire , je me apercevoir , avec un dégoût mêler de horreur et de colère , que le clou être rester ficher dans le paroi , avec un long bout de corde qui traîner encore . je me élancer vivement pour arracher ce dernier vestige du malheur , et comme je aller le lancer au dehors par le fenêtre ouvert , le pauvre femme saisir mon bras et me dire de un voix irrésistible : " oh ! monsieur ! laisser - @card@ moi celer ! je vous en prier ! je vous en supplier ! " son désespoir la|le avoir , sans doute , me paraître - il , tellement affoler , que elle se éprendre de tendresse maintenant pour ce qui avoir servir de instrument à le mort de son fils|fil , et le vouloir garder comme un horrible et cher relique . – et elle se emparer du clou et de le ficelle . enfin ! enfin ! tout être accomplir . il ne me rester plus que à me remettre au travail , plus vivement encore que de habitude , pour chasser peu à peu ce petit cadavre qui hanter le repli de mon cerveau , et dont le fantôme me fatiguer de son grand œil fixe . mais le lendemain je recevoir un paquet de lettre : le un du locataire de mon maison , quelque autre du maison voisin ; le un , du premier étage ; le autre , du second ; le autre , du troisième , et ainsi de suite , le un en style demi plaire , comme chercher à déguiser sous un apparent badinage le sincérité de le demande ; le autre , lourdement effronté et sans orthographe , mais tout tendre au même but , ce être - à - dire à obtenir de moi un morceau de le funeste et béatifique corde . parmi le signataire il y avoir , je devoir le dire , plus de femme que de homme ; mais tout , croire - le bien , ne appartenir pas à le classe infime et vulgaire . je avoir garder ce lettre . et alors , soudainement , un lueur se faire dans mon cerveau , et je comprendre pourquoi le mère tenir à me arracher le ficelle et par quel commerce elle entendre se consoler . " parbleu – répondre - je à mon ami – un mètre de corde de pendre , à cent franc le décimètre , le un dans le autre , chacun payer selon son moyen , cela faire mille franc , un réel , un efficace soulagement pour ce pauvre mère ! " @card@ le vocation dans un beau jardin où le rayon de un soleil automnal sembler se attarder à plaisir , sous un ciel déjà verdâtre où du nuage de or flotter comme du continent en voyage , quatre beau enfant , quatre garçon , las de jouer sans doute , causer entre eux . le un dire : " hier on me avoir mener au théâtre . dans du palais grand et triste , au fond duquel on voir le mer et le ciel , du homme et du femme , sérieux et triste aussi , mais bien plus beau et bien mieux habiller que celui que nous voir partout , parler avec un voix chantant . il se menacer , il supplier , il se désoler , et il appuyer souvent leur main sur un poignard enfoncer dans leur ceinture . ah ! ce être bien beau ! le femme être bien plus beau et bien plus grand que celui qui venir nous voir à le maison , et , quoique avec leur grand œil creux et leur joue enflammer elle avoir le air terrible , on ne pouvoir pas se empêcher de la|le aimer . on avoir peur , on avoir envie de pleurer , et cependant on être content ... et puis , ce qui être plus singulier , cela donner envie de être habiller de même , de dire et de faire le même chose , et de parler avec le même voix ... " le un du quatre enfant , qui depuis quelque seconde|second ne écouter plus le discours de son camarade et observer avec un fixité étonnant je ne savoir quel point du ciel , dire tout à coup : " regarder regarder là - bas ... ! le voir - vous ? il être asseoir sur ce petit nuage isolé , ce petit nuage couleur de feu , qui marcher doucement . lui aussi , on dire que il nous regarder . " " mais qui donc ? " demander le autre . " Dieu ! " répondre - il avec un accent parfait de conviction . " ah ! il être déjà bien loin ; tout à le heure , vous ne pouvoir plus le voir . sans doute il voyager , pour visiter tout le pays . tenir , il aller passer derrière ce rangée de arbre qui être presque à le horizon ... et maintenant il descendre derrière le clocher ... ah ! on ne le voir plus ! " et le enfant rester longtemps tourner du même côté , fixer sur le ligne qui séparer le terre du ciel du œil où briller un inexprimable expression de extase et de regret . " être - il bête , celui - là , avec son bon Dieu , que lui seul pouvoir apercevoir ! " dire alors le troisième , dont tout le petit personne être marquer de un vivacité et de un vitalité singulier . moi , je aller vous raconter comment il me être arriver quelque chose qui ne vous être jamais arriver , et qui être un peu plus intéressant que votre théâtre et votre nuage . – il y avoir quelque jour , mon parents me avoir emmener en voyage avec eux , et , comme dans le auberge où nous nous être|sommer arrêter , il ne y avoir pas assez de lit pour nous tout , il avoir être décider que je dormir dans le même lit que mon bon . – il attirer son camarade plus près de lui , et parler de un voix plus bas . @card@ – " cela faire un singulier effet , aller , de ne être pas coucher seul et de être dans un lit avec son bon , dans le ténèbre . comme je ne dormir pas , je me être|suivre amuser , pendant que elle dormir , à passer mon main sur son bras , sur son cou et sur son épaule . elle avoir le bras et le cou bien plus gros que tout le autre femme , et le peau en être si doux , si doux , que on dire du papier à lettre ou du papier de soie . je y avoir tant de plaisir que je avoir longtemps continuer , si je ne avoir pas avoir peur , peur de le réveiller de abord , et puis encore peur de je ne savoir quoi . ensuite je avoir fourrer mon tête dans son cheveu qui pendre dans son dos , épais comme un crinière , et il sentir aussi bon , je vous assurer , que le fleur du jardin , à ce heure - ci . essayer , quand vous pouvoir , de en faire autant que moi , et vous voir ! le jeune auteur de ce prodigieux révélation avoir , en faire son récit , le œil écarquiller par un sorte de stupéfaction de ce que il éprouver encore , et le rayon du soleil coucher , en glisser à travers le boucle roux de son chevelure ébouriffé , y allumer comme un auréole sulfureux de passion . il être facile de deviner que celui - là ne perdre pas son vie à chercher le divinité dans le nuée , et que il la trouver fréquemment ailleurs . enfin le quatrième dire : " vous savoir que je ne me amuser guère à le maison ; on ne me mener jamais au spectacle ; mon tuteur être trop avare ; Dieu ne se occuper pas de moi et de mon ennui , et je ne avoir pas un beau bon pour me dorloter . il me avoir souvent sembler que mon plaisir être de aller toujours droit devant moi , sans savoir où , sans que personne se en inquiéter , et de voir toujours du pays nouveau . je ne être|suivre jamais bien nul part , et je croire toujours que je sentir mieux ailleurs que là où je être|suivre . eh bien ! je avoir voir , à le dernier foire du village voisin , trois homme qui vivre comme je vouloir vivre . vous ne y avoir pas faire attention , vous autre . il être grand , presque noir et très fier , quoique en guenille , avec le air de ne avoir besoin de personne . leur grand œil sombre être devenir tout à fait brillant pendant que il faire de le musique ; un musique si surprenant que elle donner envier tantôt de danser , tantôt de pleurer , ou de faire le deux à le fois , et que on devenir comme fou si on la|le écouter trop longtemps . le un , en traîner son archet sur son violon , sembler raconter un chagrin , et le autre , en faire sautiller son petit marteau sur le corde de un petit piano suspendre à son cou par un courroie , avoir le air de se moquer de le plainte de son voisin , tandis que le troisième choquer de temps à autre son cymbale avec un violence extraordinaire . il être si content de eux - même , que il avoir continuer à jouer leur musique de sauvage , même après que le foule se être disperser . enfin il avoir ramasser leur sou , avoir charger leur bagage sur leur dos , et être partir . moi , vouloir savoir où il demeurer , je la|le avoir suivre @card@ de loin , jusque au bord de le forêt , où je avoir comprendre seulement alors , que il ne demeurer nul part . alors le un avoir dire : " falloir - il déployer le tente ? " " mon foi ! non ! " avoir répondre le autre , " il faire un si beau nuit ! " le troisième dire en compter le recette : " ce gens - là ne sentir pas le musique , et leur femme danser comme du ours . heureusement , avant un mois|moi nous être en Autriche , où nous trouver un peuple plus aimable . " " nous faire pouvoir - être mieux de aller vers le Espagne , car voici le saison qui se avancer ; fuir avant le pluie et ne mouillon que notre gosier avoir dire un du deux autre . " je avoir tout retenir , comme vous voir . ensuite il avoir boire chacun un tasse de eau - de - vie et se être endormir , le front tourner vers le étoile . je avoir avoir de abord envier de la|le prier de me emmener avec eux et de me apprendre à jouer de leur instrument ; mais je ne avoir pas oser , sans doute parce que il être toujours très difficile de se décider à ne importer quoi , et aussi parce je avoir peur de être rattraper avant de être hors de France . " le air peu intéresser du trois autre camarade me donner à penser que ce petit être déjà un incompris . je le regarder attentivement ; il y avoir dans son œil et dans son front ce je ne savoir quoi de précocement fatal qui éloigner généralement le sympathie , et qui , je ne savoir pourquoi , exciter la mien , au point que je avoir un instant le idée bizarre que je pouvoir avoir un frère à moi - même inconnu . le soleil se être coucher . le nuit solennel avoir prendre place . le enfant se séparer , chacun allant , à son insu , selon le circonstance et le hasard , mûrir son destinée , scandaliser son proche et graviter vers le gloire ou vers le déshonneur . @card@ le thyrse à Franz Liszt que être - ce que un thyrse ? selon le sens|sen moral et poétique , ce être un emblème sacerdotal dans le main du prêtre ou du prêtresse célébrer le divinité dont il être le interprète et le serviteur . mais physiquement ce ne être que un bâton , un pur bâton , perche à houblon , tuteur de vigne , sec , dur et droit . autour de ce bâton , dans du méandre capricieux , se jouer et folâtrer du tige et du fleur , celui - ci sinueux et fuyard , celui - là pencher comme du cloche ou du coupe renversé . et un gloire étonnant jaillir de ce complexité de ligne et de couleur , tendre ou éclatant . ne dire - on pas que le ligne courbe et le spirale faire leur cour à le ligne droit et danser autour dans un muet adoration ? ne dire - on pas que tout ce corolle délicat , tout ce calice , explosion de senteur et de couleur , exécuter un mystique fandango autour du bâton hiératique ? et quel être , cependant , le mortel imprudent qui oser décider si le fleur et le pampre avoir être faire pour le bâton , ou si le bâton ne être que le prétexte pour montrer le beauté du pampre et du fleur ? le thyrse être le représentation de votre étonnant dualité , maître puissant et vénérer , cher Bacchant de le beauté mystérieux et passionner . jamais nymphe exaspérer par le invincible Bacchus ne secouer son thyrse sur le tête de son compagne affoler avec autant de énergie et de caprice que vous agiter votre génie sur le cœur de votre frère . – le bâton , ce être votre volonté , droit , ferme et inébranlable ; le fleur , ce être le promenade de votre fantaisie autour de votre volonté ; ce être le élément féminin exécuter autour du mâle son prestigieux pirouette . ligne droit et ligne arabesque , intention et expression , roideur de le volonté , sinuosité du verbe , unité du but , variété du moyen , amalgamer tout puissant et indivisible du génie , quel analyste avoir le détestable courage de vous diviser et de vous séparer ? cher Liszt , à travers le brume , par - delà le fleuve , par - dessus le ville où le piano chanter votre gloire , où le imprimerie traduire votre sagesse , en quelque lieu que vous être , dans le splendeur de le ville éternel ou dans le brume du pays rêveur que consoler Cambrinus , improviser du chant de délectation ou de ineffable douleur , ou confier au papier votre méditation abstrus , chantre de le volupté et de le angoisse éternel , philosophe , poète et artiste , je vous saluer en le immortalité ! @card@ enivrer - vous il falloir être toujours ivre . tout être là : ce être le unique question . pour ne pas sentir le horrible fardeau du temps qui briser votre épaule et vous pencher vers le terre , il falloir vous enivrer sans trêve . mais de quoi ? de vin , de poésie ou de vertu , à votre guise . mais enivrer - vous . et si quelquefois , sur le marche de un palais , sur le herbe vert de un fossé , dans le solitude morne de votre chambre , vous vous réveiller , le ivresse déjà diminuer ou disparaître , demander au vent , à le vague , à le étoile , à le oiseau , à le horloge , à tout ce qui fuir , à tout ce qui gémir , à tout ce qui rouler , à tout ce qui chanter , à tout ce qui parler , demander quel heure il être ; et le vent , le vague , le étoile , le oiseau , le horloge , vous répondre : " il être le heure de se enivrer ! pour ne être pas le esclave martyriser du temps , enivrer - vous ; enivrer - vous sans cesse ! de vin , de poésie ou de vertu , à votre guise . " @card@ déjà ! cent fois déjà le soleil avoir jaillir , radieux ou attrister , de ce cuve immense de le mer dont le bord ne se laisser qu' à peine apercevoir ; cent fois il se être replonger , étinceler ou morose , dans son immense bain du soir . depuis nombre de jour , nous pouvoir contempler le autre côté du firmament et déchiffrer le alphabet céleste du antipode . et chacun du passager gémir et grogner . on avoir dire que le approche de le terre exaspérer leur souffrance . " quand donc " , dire - il , " cesser - nous de dormir un sommeil secouer par le lame , troubler par un vent qui ronfler plus haut que nous ? quand pouvoir - nous digérer dans un fauteuil immobile ? " il y en avoir qui penser à leur foyer , qui regretter leur femme infidèle et maussade , et leur progéniture criard . tout être si affoler par le image de le terre absent , que il avoir , je croire , manger de le herbe avec plus de enthousiasme que le bête . enfin un rivage être signaler ; et nous voir , en approcher , que ce être un terre magnifique , éblouissant . il sembler que le musique de le vie se en détacher en un vague murmure , et que de ce côte , riche en verdure de tout sorte , se exhaler , jusque à plusieurs lieue , un délicieux odeur de fleur et de fruit . aussitôt chacun être joyeux , chacun abdiquer son mauvais humeur . tout le querelle être oublier , tout le tort réciproque pardonner ; le duel convenu être rayer de le mémoire , et le rancune se envoler comme du fumée . moi seul , je être triste , inconcevablement triste . semblable à un prêtre à qui on arracher son divinité , je ne pouvoir , sans un navrant amertume , me détacher de ce mer si monstrueusement séduisant , de ce mer si infiniment varier dans son effrayant simplicité , et qui sembler contenir en elle et représenter par son jeu , son allure , son colère et son sourire , le humeur , le agonie et le extase de tout le âme qui avoir vivre , qui vivre et qui vivre ! en dire adieu à ce incomparable beauté , je me sentir abattre jusque à le mort ; et ce être pourquoi , quand chacun de mon compagnon dire : " enfin ! " je ne pouvoir crier que " déjà ! " cependant ce être le terre , le terre avec son bruit , son passion , son commodité , son fête ; ce être un terre riche et magnifique , plein de promesse , qui nous envoyer un mystérieux parfum de rose et de musc , et de où le musique de le vie nous arriver en un amoureux murmure . @card@ le fenêtre celui qui regarder du dehors à travers un fenêtre ouvert , ne voir jamais autant de chose que celui qui regarder un fenêtre fermé . il ne être pas de objet plus profond , plus mystérieux , plus fécond , plus ténébreux , plus éblouissant , que un fenêtre éclairer de un chandelle . ce que on pouvoir voir au soleil être toujours moins intéressant que ce qui se passer derrière un vitre . dans ce trou noir ou lumineux voir le vie , rêver le vie , souffrir le vie . par - delà du vague de toit , je apercevoir un femme mûr , rider déjà , pauvre , toujours pencher sur quelque chose , et qui ne sortir jamais . avec son visage , avec son vêtement , avec son geste , avec très peu de donnée , je avoir refaire le histoire de ce femme , ou plutôt son légende , et quelquefois je me la raconter à moi - même en pleurer . si ce avoir être un pauvre vieux homme , je avoir refaire le sien tout aussi aisément . et je me coucher , fier de avoir vivre et souffrir dans de autre que moi - même . pouvoir - être me dire - vous : " être - tu sûr que ce légende être le vrai ? " que importer ce que pouvoir être le réalité placer hors de moi , si elle me avoir aider à vivre , à sentir que je être|suivre et ce que je être|suivre ? @card@ le désir de peindre malheureux pouvoir - être le homme , mais heureux le artiste que le désir déchirer ! je brûler de peindre celui qui me être apparaître si rarement et qui avoir fuir si vite , comme un beau chose regrettable derrière le voyageur emporter dans le nuit . comme il y avoir longtemps déjà que elle avoir disparaître ! elle être beau , et plus que beau ; elle être surprenant . en elle le noir abonder : et tout ce que elle inspirer être nocturne et profond . son œil être deux antre où scintiller vaguement le mystère , et son regard illuminer comme le éclair : ce être un explosion dans le ténèbre . je la comparer à un soleil noir , si la|le on pouvoir concevoir un astre noir verser le lumière et le bonheur . mais elle faire plus volontiers penser à le lune , qui sans doute la|le avoir marquer de son redoutable influence ; non pas le lune blanc du idylle , qui ressembler à un froid marié , mais le lune sinistre et enivrant , suspendre du fond de un nuit orageux et bousculer par le nuée qui courir ; non pas le lune paisible et discret visiter le sommeil du homme pur , mais le lune arracher du ciel , vaincre et révolter , que le sorcier thessalien contraindre durement à danser sur le herbe terrifier ! dans son petit front habiter le volonté tenace et le amour de le proie . cependant , au bas de ce visage inquiétant , où du narine mobile aspirer le inconnu et le impossible , éclater , avec un grâce inexprimable , le rire de un grand bouche , rouge et blanc , et délicieux , qui faire rêver au miracle de un superbe fleur éclore dans un terrain volcanique . il y avoir du femme qui inspirer le envie de la|le vaincre et de jouir de elle ; mais celui - ci donner le désir de mourir lentement sous son regard . @card@ le bienfait de le lune le lune , qui être le caprice même , regarder par le fenêtre pendant que tu dormir dans ton berceau , et se dire : " ce enfant me plaire . " et elle descendre moelleusement son escalier de nuage et passer sans bruit à travers le vitre . puis elle se étendre sur toi avec le tendresse souple de un mère , et elle déposer son couleur sur ton face . ton prunelle en être rester vert , et ton joue extraordinairement pâle . ce être en contempler ce visiteur que ton œil se être si bizarrement agrandir ; et elle te avoir si tendrement serrer à le gorge que tu en avoir garder pour toujours le envie de pleurer . cependant , dans le expansion de son joie , le lune remplir tout le chambre comme un atmosphère phosphorique , comme un poison lumineux ; et tout ce lumière vivant penser et dire : " tu subir éternellement le influence de mon baiser . tu être beau à mon manière . tu aimer ce que je aimer et ce qui me aimer : le eau , le nuage , le silence et le nuit ; le mer immense et vert ; le eau informe et multiforme ; le lieu où tu ne être pas ; le amant que tu ne connaître pas ; le fleur monstrueux ; le parfum qui faire délirer ; le chat qui se pâmer sur le piano et qui gémir comme le femme , de un voix rauque et doux ! et tu être aimer de mon amant , courtiser par mon courtisan . tu être le reine du homme au œil vert dont je avoir serrer aussi le gorge dans mon caresse nocturne ; de celui - là qui aimer le mer , le mer immense , tumultueux et vert , le eau informe et multiforme , le lieu où il ne être pas , le femme que il ne connaître pas , le fleur sinistre qui ressembler au encensoir de un religion inconnu , le parfum qui troubler le volonté , et le animal sauvage et voluptueux qui être le emblème de leur folie . " et ce être pour cela , maudire cher enfant gâter , que je être|suivre maintenant coucher à ton pied , chercher dans tout ton personne le reflet de le redoutable divinité , de le fatidique marraine , de le nourrice empoisonneur de tout le lunatique . @card@ lequel être le vrai ? je avoir connaître un certain Bénédicta , qui remplir le atmosphère de idéal , et dont le œil répandre le désir de le grandeur , de le beauté , de le gloire et de tout ce qui faire croire à le immortalité . mais ce fille miraculeux être trop beau pour vivre longtemps ; aussi être - elle mourir quelque jour après que je avoir faire son connaissance , et ce être moi - même qui la|le avoir enterrer , un jour que le printemps agiter son encensoir jusque dans le cimetière . ce être moi qui la|le avoir enterrer , bien clore dans un bière de un bois parfumer et incorruptible comme le coffre de le Inde . et comme mon œil rester ficher sur le lieu où être enfouir mon trésor , je vivre subitement un petit personne qui ressembler singulièrement à le défunt , et qui , piétiner sur le terre frais avec un violence hystérique et bizarre , dire dans ce patois familier de le canaille , que mon pudeur ne savoir reproduire : " ce être moi le vrai Bénédicta ! ce être moi , un fameux canaille ! et pour le punition de ton folie et de ton aveuglement , tu me aimer tel que je être|suivre ! " mais moi , furieux , je avoir répondre : " non ! non ! non ! " et pour mieux accentuer mon refus , je avoir frapper si violemment le terre du pied que mon jambe se être enfoncer jusque au genou dans le sépulture récent , et que , comme un loup prendre au piège , je rester attacher , pour toujours pouvoir - être , à le fosse de le idéal . @card@ un cheval de race elle être bien laid . elle être délicieux pourtant ! le temps et le amour la|le avoir marquer de leur griffe et lui avoir cruellement enseigner ce que chaque minute et chaque baiser emporter de jeunesse et de fraîcheur . elle être vraiment laid ; elle être fourmi , araignée , si vous vouloir , squelette même ; mais aussi elle être breuvage , magistère , sorcellerie ! en somme , elle être exquis . le temps ne avoir pouvoir rompre le harmonie pétillant de son démarche ni le élégance indestructible de son armature . le amour ne avoir pas altérer le suavité de son haleine de enfant ; et le temps ne avoir rien arracher de son abondant crinière de où se exhaler en fauve parfum tout le vitalité endiabler du Midi français : Nîmes , Aix , Arles , Avignon , Narbonne , Toulouse , ville bénir du soleil , amoureux et charmant ! le temps et le amour la|le avoir vainement mordre à beau dent ; il ne avoir rien diminuer du charme vague , mais éternel , de son poitrine garçonnier . usé pouvoir - être , mais non fatiguer , et toujours héroïque , elle faire penser à ce cheval de grand race que le œil du véritable amateur reconnaître , même atteler à un carrosse de louage ou à un lourd chariot . et puis elle être si doux et si fervent ! elle aimer comme on aimer en automne ; on dire que le approche de le hiver allumer dans son cœur un feu nouveau , et le servilité de son tendresse ne avoir jamais rien de fatigant . @card@ le miroir un homme épouvantable entre et se regarder dans le glace . " pourquoi vous regarder - vous au miroir , puisque vous ne pouvoir vous y voir que avec déplaisir ? " le homme épouvantable me répondre : " – monsieur , de après le immortel principe de @card@ , tout le homme être égal en droit ; donc je posséder le droit de me mirer ; avec plaisir ou déplaisir , cela ne regarder que mon conscience . " au nom du bon sens|sen , je avoir sans doute raison ; mais , au point de vue de le loi , il ne avoir pas tort . @card@ le port un port être un séjour charmer pour un âme fatiguer du lutte de le vie . le ampleur du ciel , le architecture mobile du nuage , le coloration changeant de le mer , le scintillement du phare , être un prisme merveilleusement propre à amuser le œil sans jamais la|le lasser . le forme élancer du navire , au gréement compliqué , auquel le houle imprimer du oscillation harmonieux , servir à entretenir dans le âme le goût du rythme et de le beauté . et puis , surtout , il y avoir un sorte de plaisir mystérieux et aristocratique pour celui qui ne avoir plus ni curiosité ni ambition , à contempler , coucher dans le belvédère ou accouder sur le môle , tout ce mouvement de celui qui partir et de celui qui revenir , de celui qui avoir encore le force de vouloir , le désir de voyager ou de se enrichir . @card@ portrait de maître|maîtresse dans un boudoir de homme , ce être - à - dire dans un fumoir attenir à un élégant tripot , quatre homme fumer et boire . il ne être précisément ni jeune ni vieux , ni beau ni laid ; mais , vieux ou jeune , il porter ce distinction non méconnaissable du vétéran de le joie , ce indescriptible je ne savoir quoi , ce tristesse froid et railleur qui dire clairement : " nous avoir fortement vivre , et nous chercher ce que nous pouvoir aimer et estimer . " le un de eux jeter le causerie sur le sujet du femme . il avoir être plus philosophique de ne en pas parler du tout ; mais il y avoir du gens de esprit qui , après boire , ne mépriser pas le conversation banal . on écouter alors celui qui parler , comme on écouter de le musique de danse . " tout le homme , dire celui - ci , avoir avoir le âge de chérubin : ce être le époque où , faute de dryade , on embrasser , sans dégoût , le tronc du chêne . ce être le premier degré de le amour . au second degré , on commencer à choisir . pouvoir délibérer , ce être déjà un décadence . ce être alors que on rechercher décidément le beauté . pour moi , messieurs , je me faire gloire de être arriver , depuis longtemps , à le époque climatérique du troisième degré où le beauté elle - même ne suffire plus , si elle ne être assaisonner par le parfum , le parure , et cetera . je avouer même que je aspirer quelquefois , comme à un bonheur inconnu , à un certain quatrième degré qui devoir marquer le calme absolu . mais , durant tout mon vie , excepter à le âge de chérubin , je avoir être plus sensible que tout autre à le énervant sottise , à le irritant médiocrité du femme . ce que je aimer surtout dans le animal , ce être leur candeur . juger donc combien je avoir devoir souffrir par mon dernier maître|maîtresse . " ce être le bâtard de un prince . beau , cela aller sans dire ; sans cela , pourquoi la|le avoir - je prise ? mais elle gâter ce grand qualité par un ambition malséant et difforme . ce être un femme qui vouloir toujours faire le homme . " vous ne être pas un homme ! ah ! si je être un homme ! de nous deux , ce être moi qui être|suivre le homme ! " tel être le insupportable refrain qui sortir de ce bouche , de où je ne avoir vouloir voir se envoler que du chanson . à propos de un livre , de un poème , de un opéra pour lequel je laisser échapper mon admiration : " vous croire pouvoir - être que cela être très fort ? dire - elle aussitôt ; être - ce que vous vous connaître en force ? " et elle argumenter . un beau jour elle se être mettre à le chimie ; de sorte que entre mon bouche et le sien je trouver désormais un masque de verre . avec tout cela , fort bégueule . si parfois je la bousculer par un geste un peu trop amoureux , elle se convulser comme un sensitive violer ... @card@ – comment cela avoir - t - il finir ? dire le un du trois autre . je ne vous savoir pas si patient . – Dieu , reprendre - il , mettre le remède dans le mal . un jour , je trouver ce Minerve , affamer de force idéal , en tête - à - tête avec mon domestique , et dans un situation qui me obliger à me retirer discrètement pour ne pas la|le faire rougir . le soir je la|le congédier tout le deux , en lui payer le arrérages de leur gage . – pour moi , reprendre le interrupteur , je ne avoir à me plaindre que de moi - même . le bonheur être venir habiter chez moi , et je ne la|le avoir pas reconnaître . le destinée me avoir , en ce dernier temps , octroyer le jouissance de un femme qui être bien le plus doux , le plus soumettre et le plus dévouer du créature , et toujours prêt ! et sans enthousiasme ! " je le vouloir bien , puisque cela vous être agréable . " ce être son réponse ordinaire . vous donner le bastonnade à ce mur ou à ce canapé , que vous en tirer plus de soupir que ne en tirer du sein de mon maître|maîtresse le élan de le amour le plus forcené . après un an de vie commun , elle me avouer que elle ne avoir jamais connaître le plaisir . je me dégoûter de ce duel inégal , et ce fille incomparable se marier . je avoir plus tard le fantaisie de le revoir , et elle me dire , en me montrer six beau enfant : " eh bien ! mon cher ami , le épouse être encore aussi vierge que la|le être votre maître|maîtresse . " rien ne être changer dans ce personne . quelquefois je la regretter : je avoir devoir la|le épouser . " le autre se mettre à rire , et un troisième dire à son tour : " messieurs , je avoir connaître du jouissance que vous avoir pouvoir - être négliger . je vouloir parler du comique dans le amour , et de un comique qui ne exclure pas le admiration . je avoir plus admirer mon dernier maître|maîtresse que vous ne avoir pouvoir , je croire , haïr ou aimer la|le vôtre . et tout le monde la|le admirer autant que moi . quand nous entrer dans un restaurant , au bout de quelque minute , chacun oublier de manger pour la contempler . le garçon eux - même et le dame du comptoir ressentir ce extase contagieux jusque à oublier leur devoir . bref je avoir vivre quelque temps en tête - à - tête avec un phénomène vivant . elle manger , mâcher , broyer , dévorer , engloutir , mais avec le air le plus léger et le plus insouciant du monde . elle me avoir tenir ainsi longtemps en extase . elle avoir un manière doux , rêveur , anglais et romanesque de dire : " je avoir faim ! " et elle répéter ce mot jour et nuit en montrer le plus joli dent du monde , qui vous avoir attendrir et égayer à le fois . – je avoir pouvoir faire mon fortune en le montrer dans le foire comme monstre polyphage . je la nourrir bien ; et cependant elle me avoir quitter ... – pour un fournisseur au vivre , sans doute ? – quelque chose de approcher , un espèce de employé dans le intendance , qui , par quelque tour de bâton à lui connaître , fournir pouvoir - être à ce pauvre enfant le ration de plusieurs soldat . ce être du moins ce que je avoir supposer . @card@ – moi , dire le quatrième , je avoir endurer du souffrance atroce par le contraire de ce que on reprocher en général à le égoïste femelle . je vous trouver mal venir , trop fortuné mortel , à vous plaindre du imperfection de votre maître|maîtresse ! " cela être dire de un ton fort sérieux , par un homme de un aspect doux et posé , de un physionomie presque clérical , malheureusement illuminer par du œil de un gris clair , de ce œil dont le regard dire : " je vouloir ! " ou : " il falloir ! " ou bien : " je ne pardonner jamais ! " " si , nerveux comme je vous connaître , vous , G ... , lâche et léger comme vous être , vous deux K ... et J ... , vous avoir être accoupler à un certain femme de mon connaissance , ou vous vous être enfuir , ou vous être mourir . moi , je avoir survivre , comme vous voir . figurer - vous un personne incapable de commettre un erreur de sentiment ou de calcul ; figurer - vous un sérénité désolant de caractère ; un dévouement sans comédie et sans emphase ; un douceur sans faiblesse ; un énergie sans violence . le histoire de mon amour ressembler à un interminable voyage sur un surface pur et poli comme un miroir , vertigineusement monotone , qui avoir réfléchir tout mon sentiment et mon geste avec le exactitude ironique de mon propre conscience , de sorte que je ne pouvoir pas me permettre un geste ou un sentiment déraisonnable sans apercevoir immédiatement le reproche muet de mon inséparable spectre . le amour me apparaître comme un tutelle . que de sottise elle me avoir empêcher de faire , que je regretter de ne avoir pas commettre ! que de dette payer malgré moi ! elle me priver de tout le bénéfice que je avoir pouvoir tirer de mon folie personnel . avec un froid et infranchissable règle , elle barrer tout mon caprice . pour comble de horreur , elle ne exiger pas de reconnaissance , le danger passer . combien de fois ne me être|suivre - je pas retenir de lui sauter à le gorge , en lui crier : " être donc imparfait , misérable , afin que je pouvoir te aimer sans malaise|malais et sans colère ! " pendant plusieurs année , je la|le avoir admirer , le cœur plein de haine . enfin , ce ne être pas moi qui en être|suivre mourir ! – ah ! faire le autre , elle être donc mourir ? – oui ! cela ne pouvoir continuer ainsi . le amour être devenir pour moi un cauchemar accablant . vaincre ou mourir , comme dire le politique , tel être le alternative que me imposer le destinée ! un soir , dans un bois ... au bord de un mare ... après un mélancolique promenade où son œil , à elle , réfléchir le douceur du ciel , et où mon cœur , à moi , être crisper comme le enfer ... – quoi ! – comment ! – que vouloir - vous dire ? @card@ – ce être inévitable . je avoir trop le sentiment de le équité pour battre , outrager ou congédier un serviteur irréprochable . mais il falloir accorder ce sentiment avec le horreur que ce être me inspirer ; me débarrasser de ce être sans lui manquer de respect . que vouloir - vous que je faire de elle , puisqu'elle être parfaire ? " le trois autre compagnon regarder celui - ci avec un regard vague et légèrement hébéter , comme feindre de ne pas comprendre et comme avouer implicitement que il ne se sentir pas , quant à eux , capable de un action aussi rigoureux , quoique suffisamment expliquer de ailleurs . ensuite on faire apporter de nouveau bouteille , pour tuer le temps qui avoir le vie si durer , et accélérer le vie qui couler si lentement . @card@ le galant tireur comme le voiture traverser le bois , il la faire arrêter dans le voisinage de un tir , dire que il lui être agréable de tirer quelque - balle pour tuer le temps . tuer ce monstre - là , ne être - ce pas le occupation le plus ordinaire et le plus légitime de chacun ? – et il offrir galamment le main à son chère , délicieux et exécrable femme , à ce mystérieux femme à lequel il devoir tant de plaisir , tant de douleur , et pouvoir - être aussi un grand partie de son génie . plusieurs balle frapper loin du but proposer ; le un de elle se enfoncer même dans le plafond ; et comme le charmant créature rire follement , se moquer de le maladresse de son époux , celui - ci se tourner brusquement vers elle , et lui dire : " observer ce poupée , là - bas , à droit|droite , qui porter le nez en le air et qui avoir le mine si hautain . eh bien ! cher ange , je me figurer que ce être vous . " et il fermer le œil et il lâcher le détente . le poupée être nettement décapiter . alors se incliner vers son chère , son délicieux , son exécrable femme , son inévitable et impitoyable muse , et lui baiser respectueusement le main , il ajouter : " ah ! mon cher ange , combien je vous remercier de mon adresse ! " @card@ le soupe et le nuage mon petit folle bien - aimer me donner à dîner , et par le fenêtre ouvert de le salle à manger je contempler le mouvant architecture que Dieu faire avec le vapeur , le merveilleux construction de le impalpable . et je me dire , à travers mon contemplation : – tout ce fantasmagorie être presque aussi beau que le œil de mon beau bien - aimer , le petit folle monstrueux au œil vert . et tout à coup je recevoir un violent coup de poing dans le dos , et je entendre un voix rauque et charmant , un voix hystérique et comme enrouer par le eau - de - vie , le voix de mon chère petit bien - aimer , qui dire : " – aller - vous bientôt manger votre soupe , s ... b ... de marchand de nuage ? " @card@ le tir et le cimetière – à le vue du cimetière , estaminet . " singulier enseigne , se dire notre promeneur , – mais bien faire pour donner soif ! à coup sûr , le maître de ce cabaret savoir apprécier Horace et le poète élève de Épicure . pouvoir - être même connaître - il le raffinement profond du ancien égyptien , pour qui il ne y avoir pas de bon festin sans squelette , ou sans emblème quelconque de le brièveté de le vie . " et il entrer , boire un verre de bière en face du tombe , et fumer lentement un cigare . puis , le fantaisie le prendre de descendre dans ce cimetière , dont le herbe être si haut et si invitant , et où régner un si riche soleil . en effet , le lumière et le chaleur y faire rage , et la|le on avoir dire que le soleil ivre se vautrer tout de son long sur un tapis de fleur magnifique engraisser par le destruction . un immense bruissement de vie remplir le air , le vie du infiniment petit , couper à intervalle régulier par le crépitation du coup de feu de un tir voisin , qui éclater comme le explosion du bouchon de champagne dans le bourdonnement de un symphonie en sourdine . alors , sous le soleil qui lui chauffer le cerveau et dans le atmosphère du ardent parfum de le mort , il entendre un voix chuchoter sous le tombe où il se être asseoir . et ce voix dire : " maudit être votre cible et votre carabine , turbulent vivant , qui vous soucier si peu du défunt et de leur divin repos ! maudire être votre ambition , maudit être votre calcul , mortel impatient , qui venir étudier le art de tuer auprès du sanctuaire de le mort ! si vous savoir comme le prix être facile à gagner , comme le but être facile à toucher , et combien tout être néant , excepté le mort , vous ne vous fatiguer pas tant , laborieux vivant , et vous troubler moins souvent le sommeil de celui qui depuis longtemps avoir mettre dans le but , dans le seul vrai but de le détestable vie ! " @card@ perte de auréole eh ! quoi ! vous ici , mon cher ! vous , dans un mauvais lieu ! vous , le buveur de quintessence ! vous , le mangeur de ambroisie ! en vérité , il y avoir là de quoi me surprendre . – mon cher , vous connaître mon terreur du cheval et du voiture . tout à le heure , comme je traverser le boulevard , en grand hâte , que je sautiller dans le boue , à travers ce chaos mouvant où le mort arriver au galop de tout le côté à le fois , mon auréole , dans un mouvement brusque , avoir glisser de mon tête dans le fange du macadam . je ne avoir pas avoir le courage de la ramasser . je avoir juger moins désagréable de perdre mon insigne que de me faire rompre le os . et puis , me être|suivre - je dire , à quelque chose malheur être bon . je puis maintenant me promener incognito , faire du action bas , et me livrer à le crapule , comme le simple mortel . et me voici , tout semblable à vous , comme vous voir ! – vous devoir du moins me faire afficher ce auréole , ou la faire réclamer par le commissaire . – mon foi ! non . je me trouver bien ici . vous seul , vous me avoir reconnaître . de ailleurs le dignité me ennuyer . ensuite je penser avec joie que quelque mauvais poète la ramasser et se en coiffer impudemment . faire un heureux , quel jouissance ! et surtout un heureux qui me faire rire ! penser à X ou à z ! hein ! comme ce être drôle ! @card@ Mademoiselle bistouri comme je arriver à le extrémité du faubourg sous le éclair du gaz , je sentir un bras qui se couler doucement sous le mien , et je entendre un voix qui me dire à le oreille : " vous être médecin , monsieur ? " je regarder ; ce être un grand fille , robuste , au œil très ouvrir , légèrement farder , le cheveu flotter au vent avec le bride de son bonnet . " – non je ne être|suivre pas médecin . laisser - moi passer . oh ! si ! vous être médecin . je le voir bien . venir chez moi . vous être bien content de moi , aller ! – sans doute , je aller vous voir , mais plus tard , après le médecin , que diable ! ... – ah ! ah ! faire - elle toujours suspendre à mon bras , et en éclater de rire – vous être un médecin farceur , je en avoir connaître plusieurs dans ce genre - là . venir . " je aimer passionnément le mystère , parce que je avoir toujours le espoir de le débrouiller . je me laisser donc entraîner par ce compagne , ou plutôt par ce énigme inespéré . je omettre le description du taudis ; on pouvoir la trouver dans plusieurs vieux poète français bien connaître . seulement , détail non apercevoir par Régnier , deux ou trois portrait de docteur célèbre être suspendre au mur . comme je être dorloter ! grand feu , vin chaud , cigare ; et en me offrir ce bon chose et en allumer elle - même un cigare , le bouffon créature me dire : " faire comme chez vous , mon ami , mettre - vous à le aise . cela vous rappeler le hôpital et le bon temps de le jeunesse . – ah çà ! où donc avoir - vous gagner ce cheveu blanc ? vous ne être pas ainsi , il ne y avoir pas encore bien longtemps , quand vous être interne de L ... je me souvenir que ce être vous qui la|le assister dans le opération grave . en voilà un homme qui aimer couper , tailler et rogner ! ce être vous qui lui tendre le instrument , le fils|fil et le éponge . – et comme , le opération faire , il dire fièrement , en regarder son montre : " cinq minute , messieurs ! " – oh ! moi , je aller partout . je connaître bien ce messieurs . " quelque instant plus tard , me tutoyer , elle reprendre son antienne , et me dire : " tu être médecin , ne être - ce pas , mon chat ? " ce inintelligible refrain me faire sauter sur mon jambe . " non ! crier - je furieux . – chirurgien , alors ? – non ! non ! à moins que ce ne soit pour te couper le tête ! S ... s ... c ... de s ... m ... ! – attendre , reprendre - elle , tu aller voir . " et elle tenir de le armoire un liasse de papier , qui ne être autre chose que le collection du portrait du médecin illustre de ce temps , lithographier par Maurin , que on avoir pouvoir voir étaler pendant plusieurs année sur le quai Voltaire . @card@ " tiens ! le reconnaître - tu celui - ci ? – oui ! ce être X . le nom être au bas de ailleurs ; mais je le connaître personnellement . – je savoir bien ! tiens ! voilà z . , celui qui dire à son cours|cour , en parler de X . : " ce monstre qui porter sur son visage le noirceur de son âme ! " tout cela , parce que le autre ne être pas de son avis dans le même affaire ! comme on rire de cela à le école , dans le temps ! tu te en souvenir ? – tenir , voilà K . , celui qui dénoncer au gouvernement le insurgé que il soigner à son hôpital . ce être le temps du émeute . comment être - ce possible que un si beau homme avoir si peu de cœur ? – voici maintenant W . , un fameux médecin anglais ; je la|le avoir attraper à son voyage à Paris . il avoir le air de un demoiselle , ne être - ce pas ? " et comme je toucher à un paquet ficelé , poser aussi sur le guéridon : " attendre un peu , dire - elle ; cela , ce être le interne , et ce paquet - ci , ce être le externe . " et elle déployer en éventail un masse de image photographique , représenter du physionomie beaucoup plus jeune . " quand nous nous revoir , tu me donner ton portrait , ne être - ce pas , chérir ? – mais , lui dire - je , suivre à mon tour , moi aussi , mon idée fixe , pourquoi me croire - tu médecin ? – ce être que tu être si gentil et si bon pour le femme ! – singulier logique ! me dire - je à moi - même . – oh ! je ne me y tromper guère ; je en avoir connaître un bon nombre . je aimer tant ce messieurs , que bien que je ne être pas malade , je aller quelquefois la|le voir , rien que pour la|le voir . il y en avoir qui me dire froidement : " vous ne être pas malade du tout ! " mais il y en avoir de autre qui me comprendre , parce que je lui faire du mine . – et quand il ne te comprendre pas ... ? – dame ! comme je la|le avoir déranger inutilement , je laisser dix franc sur le cheminée . – ce être si bon et si doux , ce homme - là ! – je avoir découvrir à le pitié un petit interne , qui être joli comme un ange , et qui être polir ! et qui travailler , le pauvre garçon ! son camarade me avoir dire que il ne avoir pas le sou , parce que son parents être du pauvre qui ne pouvoir rien lui envoyer . cela me avoir donner confiance . après tout , je être|suivre assez beau femme , quoique pas trop jeune . je lui avoir dire : " venir me voir , venir me voir souvent . et avec moi , ne te gêner pas ; je ne avoir pas besoin de argent . " mais tu comprendre que je lui avoir faire entendre cela par un foule de façon ; je ne le lui avoir pas dire tout crûment ; je avoir si peur de la|le humilier , ce cher enfant ! – eh bien ! croire - tu que je avoir un drôle de envie que je ne oser pas lui dire ? – je vouloir que il venir me voir avec son trousse et son tablier , même avec un peu de sang dessus ! " @card@ elle dire cela de un air fort candide , comme un homme sensible dire à un comédien que il aimer : " je vouloir vous voir vêtir du costume que vous porter dans ce fameux rôle que vous avoir créer . " moi , me obstiner je reprendre : " pouvoir - tu te souvenir de le époque et de le occasion où être naître en toi ce passion si particulier ? " difficilement je me faire comprendre ; enfin je y parvenir . mais alors elle me répondre de un air très triste , et même , autant que je pouvoir me souvenir , en détourner le œil : " je ne savoir pas ... je ne me souvenir pas . quel bizarrerie ne trouver - t - on pas dans un grand ville , quand on savoir se promener et regarder ? le vie fourmiller de monstre innocent . – Seigneur , mon Dieu ! vous , le créateur , vous , le Maître ; vous qui avoir faire le loi et le liberté ; vous , le souverain qui laisser faire , vous , le juge qui pardonner vous qui être plein de motif et de cause , et qui avoir pouvoir - être mettre dans mon esprit le goût de le horreur pour convertir mon cœur , comme le guérison du bout de un lame ; Seigneur , avoir pitié , avoir pitié du fou et du folle ! O créateur ! pouvoir - il exister du monstre au œil de celui - là seul qui savoir pourquoi il exister , comment il se être faire et comment il avoir pouvoir ne pas se faire ? @card@ Any where out of the world ce vie être un hôpital où chaque malade être posséder du désir de changer de lit . celui - ci vouloir souffrir en face du poêle , et celui - là croire que il guérir à côté de le fenêtre . il me sembler que je être toujours bien là où je ne être|suivre pas , et ce question de déménagement en être un que je discuter sans cesse avec mon âme . " dire - moi , mon âme , pauvre âme refroidir que penser - taire de habiter Lisbonne ? il devoir y faire chaud , et tu te y ragaillardir comme un lézard . ce ville être au bord de le eau ; on dire que elle être bâtir en marbre , et que le peuple y avoir un tel haine du végétal , que il arracher tout le arbre . voilà un paysage selon ton goût ; un paysage faire avec le lumière et le minéral , et le liquide pour la|le réfléchir ! " mon âme ne répondre pas . " puisque tu aimer tant le repos , avec le spectacle du mouvement , vouloir - tu venir habiter le Hollande , ce terre béatifiant ? pouvoir - être te divertir - taire dans ce contrée dont tu avoir souvent admirer le image dans le musée . que penser - taire de Rotterdam , toi qui aimer le forêt de mât , et le navire amarrer au pied du maison ? " mon âme rester muet . " batavia te sourire pouvoir - être davantage ? nous y trouver de ailleurs le esprit de le Europe marier à le beauté tropical . " pas un mot . – mon âme être - elle mourir ? " en être - tu donc venir à ce point de engourdissement que tu ne te plaire que dans ton mal ? se il en être ainsi , fuir vers le pays qui être le analogie de le mort . je tenir notre affaire pauvre âme ! nous faire notre malle pour Tornéo . aller plus loin encore , à le extrême bout de le Baltique ; encore plus loin de le vie , si ce être possible ; installer - nous au pôle . là le soleil ne friser qu' obliquement le terre , et le lente alternatif de le lumière et de le nuit supprimer le variété et augmenter le monotonie , ce moitié du néant . là , nous pouvoir prendre de long bain de ténèbre , cependant que , pour nous divertir , le aurore boréal nous envoyer de temps en temps leur gerbe rose , comme du reflet de un feu de artifice de le enfer ! " enfin , mon âme faire explosion , et sagement elle me crier : " ne importer où ! pourvu que ce être hors de ce monde ! " @card@ assommer le pauvre ! pendant quinze jour je me être confiner dans mon chambre , et je me être entourer du livre à le mode dans ce temps - là ( il y avoir seize ou dix - sept an ) ; je vouloir parler du livre où il être traiter de le art de rendre le peuple heureux , sage et riche , en vingt - quatre heure . je avoir donc digérer avaler , vouloir - je dire , – tout le élucubration de tout ce entrepreneur de bonheur public , – de celui qui conseiller à tout le pauvre de se faire esclave , et de celui qui lui persuader que il être tout du roi détrôner . – on ne trouver pas surprenant que je être alors dans un état de esprit avoisiner le vertige ou le stupidité . il me avoir sembler seulement que je sentir , confiner au fond de mon intellect , le germe obscur de un idée supérieur à tout le formule de bon femme dont je avoir récemment parcourir le dictionnaire . mais ce ne être que le idée de un idée , quelque chose de infiniment vague . et je sortir avec un grand soif . car le goût passionner du mauvais lecture engendrer un besoin proportionnel du grand air et du rafraîchissant . comme je aller entrer dans un cabaret , un mendiant me tendre son chapeau , avec un de ce regard inoubliable qui culbuter le trône , si le esprit remuer le matière , et si le œil de un magnétiseur faire mûrir le raisin . en même temps , je entendre un voix qui chuchoter à mon oreille , un voix que je reconnaître bien ; ce être celui de un bon ange , ou de un bon démon qui me accompagner partout . puisque Socrate avoir son bon démon , pourquoi ne avoir - je pas mon bon ange , pourquoi ne avoir - je pas le honneur , comme Socrate , de obtenir mon brevet de folie , signer du subtil Lélut et du bien - avisé Baillarger ? il exister ce différence entre le démon de Socrate et le mien , que celui de Socrate ne se manifester à lui que pour défendre , avertir , empêcher , et que le mien daigner conseiller , suggérer , persuader . ce pauvre Socrate ne avoir que un démon prohibiteur ; le mien être un grand affirmateur , le mien être un démon de action , ou démon de combat . or , son voix me chuchoter ceci : " celui - là seul être le égal de un autre , qui le prouver , et celui - là seul être digne de le liberté , qui savoir la conquérir . " immédiatement , je sauter sur mon mendiant . de un seul coup de poing je lui boucher un œil , qui devenir , en un second , gros comme un balle . je casser un de mon ongle à lui briser deux dent , et comme je ne me sentir pas assez fort , être naître délicat et me être peu exercer à le boxe , pour assommer rapidement ce vieillard , je le saisir de un main par le collet de son habit , de le autre , je la|le empoigner à le gorge , et je me mettre à lui secouer vigoureusement le tête contre un mur . je devoir avouer que je avoir préalablement inspecter @card@ le environ de un coup de œil , et que je avoir vérifier que dans ce banlieue désert je me trouver , pour un assez long temps , hors de le portée de tout agent de police . avoir ensuite , par un coup de pied lancer dans le dos , assez énergique pour briser le omoplate , terrasser ce sexagénaire affaiblir , je me saisir de un gros branche de arbre qui traîner à terre , et je le battre avec le énergie obstiner du cuisinier qui vouloir attendrir un beefsteak . tout à coup , – ô miracle ! ô jouissance du philosophe qui vérifier le excellence de son théorie ! – je vivre ce antique carcasse se retourner , se redresser avec un énergie que je ne avoir jamais soupçonner dans un machine si singulièrement détraquer , et , avec un regard de haine qui me paraître de bon augure , le malandrin décrépit se jeter sur moi , me pocher le deux œil , me casser quatre dent , et avec le même branche de arbre me battre dru comme plâtre . par mon énergique médication , je lui avoir donc rendre le orgueil et le vie . alors , je lui faire force signe pour lui faire comprendre que je considérer le discussion comme finir , et me relever avec le satisfaction de un sophiste du portique , je lui dire : " monsieur , vous être mon égal ! veuillez me faire le honneur de partager avec moi mon bourse ; et souvenir - vous , si vous être réellement philanthrope , que il falloir appliquer à tout votre confrère , quand il vous demander le aumône , le théorie que je avoir avoir le douleur de essayer sur votre dos . " il me avoir bien jurer que il avoir comprendre mon théorie , et que il obéir à mon conseil . @card@ le bon chien à Joseph Stevens je ne avoir jamais rougir , même devant le jeune écrivain de mon siècle , de mon admiration pour Buffon ; mais aujourd'hui ce ne être pas le âme de ce peintre de le nature pompeux que je appeler à mon aide . non . bien plus volontiers je me adresser à sterne , et je lui dire : " descendre du ciel , ou monter vers moi du champ élyséen , pour me inspirer en faveur du bon chien , du pauvre chien , un chant digne de toi , sentimental farceur , farceur incomparable ! revenir à califourchon sur ce fameux âne qui te accompagner toujours dans le mémoire de le postérité ; et surtout que ce âne ne oublier pas de porter , délicatement suspendre entre son lèvre , son immortel macaron ! " arriérer le muse académique ! je ne avoir que faire de ce vieux bégueule . je invoquer le muse familier , le citadin , le vivant , pour que elle me aider à chanter le bon chien , le pauvre chien , le chien crotter , celui - là que chacun écarter , comme pestiférer et pouilleux , excepté le pauvre dont il être le associé , et le poète qui la|le regarder de un œil fraternel . fi du chien bellâtre , de ce fat quadrupède , danois , king - charles , carlin ou gredin , si enchanter de lui - même que il se élancer indiscrètement dans le jambe ou sur le genou du visiteur , comme se il être sûr de plaire , turbulent comme un enfant , sot comme un lorette , à moins que il ne être insolent comme un domestique ! fi surtout de ce serpent à quatre patte , frissonnant et désœuvré , que on nommer levrette , et qui ne loger même pas dans leur museau pointu assez de flair pour suivre le piste de un ami , ni dans leur tête aplatir assez de intelligence pour jouer au domino ! à le niche , tout ce fatigant parasite ! que il retourner à leur niche soyeux et capitonner ! je chanter le chien crotter , le chien pauvre , le chien sans domicile , le chien flâneur , le chien saltimbanque , le chien dont le instinct , comme celui du pauvre , du bohémien et de le histrion , être merveilleusement aiguillonner par le nécessité , ce si bon mère , ce vrai patron du intelligence ! je chanter le chien calamiteux , soit celui qui errer , solitaire , dans le ravine sinueux du immense ville , soit celui qui avoir dire à le homme abandonner , avec du œil clignotant et spirituel : " prendre - moi avec toi , et de notre deux misère nous faire un espèce de bonheur ! " " où aller le chien ? " dire autrefois Nestor Roqueplan dans un immortel feuilleton que il avoir sans doute oublier , et dont moi seul , et saint - Beuve pouvoir - être , nous nous souvenir encore aujourd'hui . @card@ où aller le chien , dire - vous , homme peu attentif ? il aller à leur affaire . rendre - vous de affaire , rendre - vous de amour . à travers le brume , à travers le neige , à travers le crotte , sous le canicule mordant , sous le pluie ruisselant , il aller , il venir , il trotter , il passer sous le voiture , exciter par le puce , le passion , le besoin ou le devoir . comme nous , il se être lever de bon matin , et il chercher leur vie ou courir à leur plaisir . il y en avoir qui coucher dans un ruine de le banlieue et qui venir , chaque jour , à heure fixe , réclamer le sportule à le porte de un cuisine du palais - Royal ; de autre qui accourir , par troupe , de plus de cinq lieue , pour partager le repas que lui avoir préparer le charité de certain pucelle sexagénaire , dont le cœur inoccupé se être donner au bête , parce que le homme imbécile ne en vouloir plus ; de autre , qui , comme du nègre marron , affoler de amour , quitter , à de certain jour , leur département pour venir à le ville gambader , pendant un heure , autour de un beau chien , un peu négliger dans son toilette , mais fier et reconnaissant . et il être tout très exact , sans carnet , note et sans portefeuille . connaître - vous le paresseux Belgique , et avoir - vous admirer , comme moi , tout ce chien vigoureux , atteler à le charrette du boucher , de le laitier ou du boulanger , et qui témoigner par leur aboiement triomphant du plaisir orgueilleux que il éprouver à rivaliser avec le cheval ? en voici deux qui appartenir à un ordre encore plus civiliser ! permettre - moi de vous introduire dans le chambre du saltimbanque absent . un lit en bois peindre , sans rideau , du couverture traînant et souiller de punaise , deux chaise de paille , un poêle de fonte , un ou deux instrument de musique détraquer . oh ! le triste mobilier ! mais regarder , je vous prier , ce deux personnage intelligent , habiller de vêtement à le fois éraillé et somptueux , coiffer comme du troubadour ou du militaire , qui surveiller avec un attention de sorcier le œuvre sans nom qui mitonner sur le poêle allumer , et au centre de lequel un longue cuiller se dresser , planter comme un de ce mât aérien qui annoncer que le maçonnerie être achever . ne être - il pas juste que de si zélé comédien ne se mettre pas en route sans avoir lester leur estomac de un soupe puissant et solide ? et ne pardonner - vous pas un peu de sensualité à ce pauvre diable , qui avoir à affronter tout le jour le indifférence du public et le injustice de un directeur qui se faire le gros part et manger à lui seul plus de soupe que quatre comédien ? que de fois je avoir contempler , sourire et attendrir , tout ce philosophe à quatre patte , esclave complaisant , soumettre ou dévouer , que le dictionnaire républicain pouvoir aussi bien qualifier de officieux , si le république , trop @card@ occuper du bonheur du homme , avoir le temps de ménager le honneur du chien ! et que de fois je avoir penser que il y avoir pouvoir - être quelque part ( qui savoir , après tout ? ) , pour récompenser tant de courage , tant de patience et de labeur , un paradis spécial pour le bon chien , le pauvre chien , le chien crotter et désoler . Swedenborg affirmer bien que il y en avoir un pour le turc et un pour le hollandais ! le berger de Virgile et de Théocrite attendre , pour prix de leur chant alterner , un bon fromage , un flûte du meilleur faiseur ou un chèvre au mamelle gonflé . le poète qui avoir chanter le pauvre chien avoir recevoir pour récompense un beau gilet de un couleur , à le fois riche et fané , qui faire penser au soleil de automne , à le beauté du femme mûr et au été de le saint - Martin . aucun de celui qui être présent dans le taverne de le rue villa - Hermosa ne oublier avec quel pétulance le peintre se être dépouiller de son gilet en faveur du poète , tant il avoir bien comprendre que il être bon et honnête de chanter le pauvre chien . tel un magnifique tyran italien du bon temps , offrir au divin arétin soit un dague enrichir de pierreries , soit un manteau de cour , en échanger de un précieux sonnet ou de un curieux poème satirique . et tout le fois que le poète endosser le gilet du peintre , il être contraindre de penser au bon chien , au chien philosophe , au été de le saint - Martin et à le beauté du femme très mûr . @card@ dns-remplacé / catalogue / © Ilivri @card@ 