au lecteur le sottise , le erreur , le péché , le lésine , occuper notre esprit et travailler notre corps , et nous alimenter notre aimable remords , comme le mendiant nourrir leur vermine . notre péché être têtu , notre repentir être lâche ; nous nous faire payer grassement notre aveu , et nous rentrer gaiement dans le chemin bourbeux , croire par de vil pleur laver tout notre tache . sur le oreiller du mal ce être Satan trismégiste qui bercer longuement notre esprit enchanter , et le riche métal de notre volonté Est tout vaporiser par ce savant chimiste . ce être le diable qui tenir le fils|fil qui nous remuer ! au objet répugnant nous trouver du appas ; chaque jour vers le enfer nous descendre de un pas , sans horreur , à travers du ténèbre qui puer . ainsi que un débauché pauvre qui baiser et manger le sein martyriser de un antique catin , nous voler au passage un plaisir clandestin que nous presser bien fort comme un vieux orange . serré , fourmiller , comme un million de helminthe , dans notre cerveau riboter un peuple de démon , et , quand nous respirer , le mort dans notre poumon descendre , fleuve invisible , avec de sourd plainte . si le viol , le poison , le poignard , le incendie , ne avoir pas encor broder de leur plaisant dessin le canevas banal de notre piteux destin , ce être que notre âme , hélas ! ne être pas assez hardi . mais parmi le chacal , le panthère , le lice , le singe , le scorpion , le vautour , le serpent , le monstre glapissant , hurlant , grognant , rampant , dans le ménagerie infâme de notre vice , @card@ il en être un plus laid , plus méchant , plus immonde ! Quoiqu'il ne pousser ni grand geste ni grand cri , il faire volontiers de le terre un débris et dans un bâillement avaler le monde ; ce être le ennui ! – le œil charger de un pleur involontaire , il rêver de échafaud en fumer son houka . tu le connaître , lecteur , ce monstre délicat , – hypocrite lecteur , – mon semblable , – mon frère ! @card@ spleen et idéal @card@ I bénédiction lorsque , par un décret du puissance suprême , le poète apparaître en ce monde ennuyer , son mère épouvanter et plein de blasphème crisper son poing vers Dieu , qui la prendre en pitié : – « ah ! que ne avoir - je mettre bas tout un nœud de vipère , plutôt que de nourrir ce dérision ! maudire soit le nuit au plaisir éphémère où mon ventre avoir concevoir mon expiation ! puisque tu me avoir choisir entre tout le femme pour être le dégoût de mon triste mari , et que je ne puis pas rejeter dans le flamme , comme un billet de amour , ce monstre rabougrir , je faire rejaillir ton haine qui me accabler sur le instrument maudire de ton méchanceté , et je tordre si bien ce arbre misérable , que il ne pouvoir pousser son bouton empester ! » elle ravaler ainsi le écume de son haine , et , ne comprendre pas le dessein éternel , elle - même préparer au fond de le géhenne le bûcher consacrer au crime maternel . pourtant , sous le tutelle invisible de un ange , le enfant déshériter se enivrer de soleil , et dans tout ce que il boire et dans tout ce que il manger retrouver le ambroisie et le nectar vermeil . il jouer avec le vent , cause avec le nuage , et se enivrer en chanter du chemin de le croix ; et le Esprit qui le suivre dans son pèlerinage pleurer de le voir gai comme un oiseau du bois . tout celui que il vouloir aimer la|le observer avec crainte , ou bien , se enhardir de son tranquillité , @card@ chercher à qui saurer lui tirer un plainte , et faire sur lui le essai de leur férocité . dans le pain et le vin destiner à son bouche il mêler de le cendre avec de impur crachat ; avec hypocrisie il jeter ce que il toucher , et se accuser de avoir mettre leur pied dans son pas . son femme aller criant sur le place publique : « Puisqu'il me trouver assez beau pour me adorer , je faire le métier du idole antique , et comme elle je vouloir me faire redorer ; et je me soûler de nard , de encens , de myrrhe , de génuflexion , de viande et de vin , pour savoir si je puis dans un cœur qui me admirer usurper en rire le hommage divin ! et , quand je me ennuyer de ce farce impie , je poser sur lui mon frêle et fort main ; et mon ongle , pareil au ongle du harpie , savoir jusque à son cœur se frayer un chemin . comme un tout jeune oiseau qui trembler et qui palpiter , je arracher ce cœur tout rouge de son sein , et , pour rassasier mon bête favorite , je le lui jeter par terre avec dédain ! » vers le Ciel , où son œil voir un trône splendide , le poète serein lever son bras pieux , et le vaste éclair de son esprit lucide lui dérober le aspect du peuple furieux : – « être bénir , mon Dieu , qui donner le souffrance comme un divin remède à notre impureté et comme le meilleur et le plus pur essence qui préparer le fort au saint volupté ! je savoir que vous garder un place au poète dans le rang bienheureux , du saint légion , et que vous la|le inviter à le éternel fête du trône , du vertu , du domination . @card@ je savoir que le douleur être le noblesse unique où ne mordre jamais le terre et le enfer , et que il falloir pour tresser mon couronne mystique imposer tout le temps et tout le univers . mais le bijou perdre de le antique Palmyre , le métal inconnu , le perle de le mer , par votre main monté , ne pouvoir pas suffire à ce beau diadème éblouissant et clair ; car il ne être faire que de pur lumière , puiser au foyer saint du rayon primitif , et dont le œil mortel , dans leur splendeur entier , ne être que du miroir obscurcir et plaintif ! » @card@ II le albatros souvent , pour se amuser , le homme de équipage prendre du albatros , vaste oiseau du mer , qui suivre , indolent compagnon de voyage , le navire glisser sur le gouffre amer . à peine la|le avoir - il déposer sur le planche , que ce roi de le azur , maladroit et honteux , laisser piteusement leur grand aile blanc comme du aviron traîner à côté de eux . ce voyageur ailé , comme il être gauche et veule ! lui , naguère si beau , que il être comique et laid ! le un agacer son bec avec un brûler - gueule , le autre mime , en boiter , le infirme qui voler ! le poète être semblable au prince du nuée qui hanter le tempête et se rire de le archer ; exiler sur le sol au milieu du huée , son aile de géant la|le empêcher de marcher . @card@ III élévation au - dessus du étang , au - dessus du vallée , du montagne , du bois , du nuage , du mer , par - delà le soleil , par - delà le éther , par - delà le confins du sphère étoilé , mon esprit , tu te mouvoir avec agilité , et , comme un bon nageur qui se pâmer dans le onde , tu sillonner gaiement le immensité profond avec un indicible et mâle volupté . envoler - toi bien loin de ce miasme morbide ; aller te purifier dans le air supérieur , et bois , comme un pur et divin liqueur , le feu clair qui remplir le espace limpide . derrière le ennui et le vaste chagrin qui charger de leur poids le existence brumeux , heureux celui qui pouvoir de un aile vigoureux se élancer vers le champ lumineux et serein ; celui dont le pensée , comme du alouette , vers le cieux le matin prendre un libre essor , – qui planer sur le vie , et comprendre sans effort le langage du fleur et du chose muet ! @card@ IV correspondance le nature être un temple où de vivant pilier laisser parfois sortir de confus parole ; le homme y passer à travers du forêt de symbole qui la|le observer avec du regard familier . comme de long écho qui de loin se confondre dans un ténébreux et profond unité , vaste comme le nuit et comme le clarté , le parfum , le couleur et le son se répondre . il être du parfum frais comme du chair de enfant , doux comme le hautbois , vert comme le prairie , – et de autre , corrompre , riche et triomphant , avoir le expansion du chose infini , comme le ambre , le musc , le benjoin et le encens , qui chanter le transport de le esprit et du sens|sen . @card@ V je aimer le souvenir de ce époque nuer je aimer le souvenir de ce époque nue , dont Phœbus se plaire à dorer le statue . alors le homme et le femme en leur agilité jouir sans mensonge et sans anxiété , et , le ciel amoureux lui caresser le échine , exercer le santé de leur noble machine . Cybèle alors , fertile en produit généreux , ne trouver point son fils|fil un poids trop onéreux , mais , louve au cœur gonfler de tendresse commun , abreuver le univers à son tétine brun . le homme , élégant , robuste et fort , avoir le droit de être fier du beauté qui le nommer leur roi ; fruit pur de tout outrage et vierge de gerçure , dont le chair lisse et ferme appeler le morsure ! le poète aujourd'hui , quand il vouloir concevoir ce natif grandeur , au lieu où se faire voir le nudité de le homme et celui de le femme , sentir un froid ténébreux envelopper son âme devant ce noir tableau plein de épouvantement . ô monstruosité pleurer leur vêtement ! ô ridicule tronc ! torse digne du masque ! ô pauvre corps tordu , maigre , ventru ou flasque , que le dieu de le utile , implacable et serein , enfant , emmailloter dans son lange de airain ! et vous , femme , hélas ! pâle comme du cierge , que ronger et que nourrir le débauche , et vous , vierge , du vice maternel traîner le hérédité et tout le hideur de le fécondité ! nous avoir , il être vrai , nation corrompre , au peuple ancien du beauté inconnu : du visage ronger par le chancre du cœur , @card@ et comme qui dire du beauté de langueur ; mais ce invention de notre muse tardif ne empêcher jamais le race maladif de rendre à le jeunesse un hommage profond , – à le saint jeunesse , à le air simple , au doux front . à le œil limpide et clair ainsi que un eau courant , et qui aller répandre sur tout , insouciant comme le azur du ciel , le oiseau et le fleur , son parfum , son chanson et son doux chaleur ! @card@ VI le phare Rubens , fleuve de oubli , jardin de le paresse , oreiller de chair frais où le on ne pouvoir aimer , mais où le vie affluer et se agiter sans cesse , comme le air dans le ciel et le mer dans le mer ; léonard de Vinci , miroir profond et sombre , où du ange charmant , avec un doux sourire tout charger de mystère , apparaître à le ombre du glacier et du pin qui fermer leur pays ; Rembrandt , triste hôpital tout remplir de murmure , et de un grand crucifix décorer seulement , où le prière en pleur se exhaler du ordure , et de un rayon de hiver traverser brusquement ; Michel - ange , lieu vague où la|le on voir du hercule se mêler à du Christ , et se lever tout droit du fantôme puissant qui dans le crépuscule déchirer leur suaire en étirer leur doigt ; colère de boxeur , impudence de faune , toi qui savoir ramasser le beauté du goujat , grand cœur gonfler de orgueil , homme débile et jaune , Puget , mélancolique empereur du forçat ; Watteau , ce carnaval où bien du cœur illustre , comme du papillon , errer en flamboyant , décor frais et léger éclairer par du lustre qui verser le folie à ce bal tournoyer ; Goya , cauchemar plein de chose inconnu , de fœtus que on faire cuire au milieu du sabbat , de vieux au miroir et de enfant tout nue , pour tenter le démon ajuster bien leur bas ; Delacroix , lac de sang hanter du mauvais ange , ombrager par un bois de sapin toujours vert , @card@ où , sous un ciel chagrin , du fanfare étrange passer , comme un soupir étouffer de Weber ; ce malédiction , ce blasphème , ce plainte , ce extase , ce cri , ce pleur , ce te Deum , être un écho redire par mille labyrinthe ; ce être pour le cœur mortel un divin opium ! ce être un cri répéter par mille sentinelle , un ordre renvoyer par mille porte - voix ; ce être un phare allumer sur mille citadelle , un appel de chasseur perdre dans le grand bois ! car ce être vraiment , Seigneur , le meilleur témoignage que nous pouvoir donner de notre dignité que ce ardent sanglot qui rouler de âge en âge et venir mourir au bord de votre éternité ! @card@ VII le muse malade mon pauvre muser , hélas ! que as - tu donc ce matin ? ton œil creux être peupler de vision nocturne , et je voir tour à tour réfléchir sur ton teint le folie et le horreur , froid et taciturne . le succube verdâtre et le rose lutin te avoir - il verser le peur et le amour de leur urne ? le cauchemar , de un poing despotique et mutin , te avoir - t - il noyer au fond de un fabuleux Minturnes ? je vouloir que exhaler le odeur de le santé ton sein de pensée fort être toujours fréquenter , et que ton sang chrétien couler à flot rythmique , comme le son nombreux du syllabe antique , où régner tour à tour le père du chanson , Phœbus , et le grand Pan , le seigneur du moisson . @card@ VIII le muse vénal ô muse de mon cœur , amant du palais , aura - tu , quand janvier lâcher son borée , durant le noir ennui du neigeux soirée , un tison pour chauffer ton deux pied violet ? ranimer - tu donc ton épaule marbrer au nocturne rayon qui percer le volet ? sentir ton bourse à sec autant que ton palais , récolter - tu le or du voûte azuré ? il te falloir , pour gagner ton pain de chaque soir , comme un enfant de chœur , jouer de le encensoir , chanter du te Deum auquel tu ne croire guère , ou , saltimbanque à jeun , étaler ton appas et ton rire tremper de pleur que on ne voir pas , pour faire épanouir le rate du vulgaire . @card@ IX le mauvais moine le cloître ancien sur leur grand muraille étaler en tableau le saint vérité , dont le effet , réchauffer le pieux entrailles , tempérer le froideur de leur austérité . en ce temps où du Christ florir le semaille , plus de un illustre moine , aujourd'hui peu cité , prendre pour atelier le champ du funérailles , glorifier le mort avec simplicité . – mon âme être un tombeau que , mauvais cénobite , depuis le éternité je parcourir et je habiter ; rien ne embellir le mur de ce cloître odieux . ô moine fainéant ! quand saurer - je donc faire du spectacle vivre de mon triste misère le travail de mon main et le amour de mon œil ? @card@ X le ennemi mon jeunesse ne être que un ténébreux orage , traverser çà et là par de brillant soleil ; le tonnerre et le pluie avoir faire un tel ravage , que il rester en mon jardin bien peu de fruit vermeil . voilà que je avoir toucher le automne du idée , et que il falloir employer le pelle et le râteau pour rassembler à neuf le terre inondé , où le eau creux du trou grand comme du tombeau . et qui savoir si le fleur nouveau que je rêve trouver dans ce sol laver comme un grève le mystique aliment qui faire leur vigueur ? – ô douleur ! ô douleur ! le temps manger le vie , et le obscur ennemi qui nous ronger le cœur du sang que nous perdre croître et se fortifier ! @card@ XI le guignon pour soulever un poids si lourd , sisyphe , il falloir ton courage ! bien que on avoir du cœur à le ouvrage , le Art être long et le temps être court . loin du sépulture célèbre , vers un cimetière isolé , mon cœur , comme un tambour voiler , aller battre du marche funèbre . – maint joyau dormir ensevelir dans le ténèbre et le oubli , bien loin du pioche et du sonde ; maint fleur épancher à regret son parfum doux comme un secret dans le solitude profond . @card@ XII le vie antérieur je avoir longtemps habiter sous de vaste portique que le soleil marin teindre de mille feu , et que leur grand pilier , droit et majestueux , pendre pareil , le soir , au grotte basaltique . le houle , en rouler le image du cieux , mêler de un façon solennel et mystique le tout - puissant accord de leur riche musique au couleur du couchant refléter par mon œil . ce être là que je avoir vivre dans le volupté calme , au milieu de le azur , du vague , du splendeur et du esclave nu , tout imprégner de odeur , qui me rafraîchir le front avec du palme , et dont le unique soin être de approfondir le secret douloureux qui me faire languir . @card@ XIII bohémien en voyage le tribu prophétique au prunelle ardent hier se être mettre en route , emporter son petit sur son dos , ou livrer à leur fier appétit le trésor toujours prêt du mamelle pendant . le homme aller à pied sous leur arme luisant le long du chariot où la|le leur être blottir , promener sur le ciel du œil appesantir par le morne regret du chimère absent . du fond de son réduit sablonneux , le grillon , le regarder passer , redoubler son chanson ; Cybèle , qui la|le aimer , augmenter son verdure , faire couler le rocher et fleurir le désert devant ce voyageur , pour lequel être ouvrir le empire familier du ténèbre futur . @card@ XIV le homme et le mer Homme libre , toujours tu chérir le mer ! le mer être ton miroir ; tu contempler ton âme dans le déroulement infini de son lame , et ton esprit ne être pas un gouffre moins amer . tu te plaire à plonger au sein de ton image ; tu le embrasse du œil et du bras , et ton cœur se distraire quelquefois de son propre rumeur au bruit de ce plainte indomptable et sauvage . vous être tout le deux ténébreux et discret : homme , nul ne avoir sonder le fond de ton abîme ; ô mer , nul ne connaître ton richesse intime , tant vous être jaloux de garder votre secret ! et cependant voilà du siècle innombrable que vous vous combattre sans pitié ni remordre , tellement vous aimer le carnage et le mort , ô lutteur éternel , ô frère implacable ! @card@ XV Don Juan au enfer quand Don Juan descendre vers le onde souterrain et lorsque il avoir donner son obole à Charon , un sombre mendiant , le œil fier comme Antisthène , de un bras vengeur et fort saisir chaque aviron . montrer leur sein pendant et leur robe ouvert , du femme se tordre sous le noir firmament , et , comme un grand troupeau de victime offrir , derrière lui traîner un long mugissement . Sganarelle en rire lui réclamer son gage , tandis que Don luire avec un doigt trembler montrer à tout le mort errer sur le rivage le fils|fil audacieux qui railler son front blanc . frissonner sous son deuil , le chaste et maigre Elvire , près de le époux perfide et qui être son amant , sembler lui réclamer un suprême sourire où briller le douceur de son premier serment . tout droit dans son armure , un grand homme de pierre se tenir à le barre et couper le flot noir ; mais le calme héros , courber sur son rapière , regarder le sillage et ne daigner rien voir . @card@ XVI châtiment de le orgueil en ce temps merveilleux où le théologie fleurir avec le plus de sève et de énergie , on raconter que un jour un docteur du plus grand , – après avoir forcer le cœur indifférent ; le avoir remuer dans leur profondeur noir ; après avoir franchir vers le céleste gloire du chemin singulier à lui - même inconnu , où le pur esprit seul pouvoir - être être venir , – comme un homme monter trop haut , prendre de panique , se écrier , transporter de un orgueil satanique : « Jésus , petit Jésus ! je te avoir pousser bien haut ! mais , si je avoir vouloir te attaquer au défaut de le armure , ton honte égaler ton gloire , et tu ne être plus que un fœtus dérisoire ! » immédiatement son raison se en aller . le éclat de ce soleil de un crêpe se voiler ; tout le chaos rouler dans ce intelligence , temple autrefois vivant , plein de ordre et de opulence , sous le plafond duquel tant de pompe avoir lui . le silence et le nuit se installer en lui , comme dans un caveau dont le clef être perdre . dès lors il être semblable au bête de le rue , et , quand il se en aller sans rien voir , à travers le champ , sans distinguer le été du hiver , sale , inutile et laid comme un chose usé , il faire du enfant le joie et le risée . @card@ XVII le beauté je être|suivre beau , ô mortel ! comme un rêve de pierre , et mon sein , où chacun se être meurtrir tour à tour , Est faire pour inspirer au poète un amour éternel et muet ainsi que le matière . je trôner dans le azur comme un sphinx incompris ; je unir un cœur de neige à le blancheur du cygne ; je haïr le mouvement qui déplacer le ligne , et jamais je ne pleurer et jamais je ne rire . le poète , devant mon grand attitude , que je avoir le air de emprunter au plus fier monument , consumer leur jour en de austère étude ; car je avoir , pour fasciner ce docile amant , de pur miroir qui faire tout chose plus beau : mon œil , mon large œil au clarté éternel ! @card@ XVIII le idéal ce ne être jamais ce beauté de vignette , produit avarier , naître de un siècle vaurien , ce pied à brodequin , ce doigt à castagnettes , qui savoir satisfaire un cœur comme le mien . je laisser à Gavarni , poète du chlorose , son troupeau gazouiller de beauté de hôpital , car je ne puis trouver parmi ce pâle rose un fleur qui ressembler à mon rouge idéal . ce que il falloir à ce cœur profond comme un abîme , ce être vous , lady Macbeth , âme puissant au crime , rêve de Eschyle éclore au climat du autan ; ou bien toi , grand nuit , fille de Michel - ange , qui tors paisiblement dans un pose étranger ton appas façonner au bouche du titan ! @card@ XIX le géant du temps que le nature en son verve puissant concevoir chaque jour du enfant monstrueux , je avoir aimer vivre auprès de un jeune géant , comme au pied de un reine un chat voluptueux . je avoir aimer voir son corps fleurir avec son âme et grandir librement dans son terrible jeu ; deviner si son cœur couver un sombre flamme au humide brouillard qui nager dans son œil ; parcourir à loisir son magnifique forme ; ramper sur le versant de son genou énorme , et parfois en été , quand le soleil malsain , las , la faire se étendre à travers le campagne , dormir nonchalamment à le ombre de son sein , comme un hameau paisible au pied de un montagne . @card@ XX le masque statuer allégorique dans le goût de le renaissance à Ernest Christophe , statuaire contempler ce trésor de grâce florentin ; dans le ondulation de ce corps musculeux le élégance et le force abonder , sœur divin . ce femme , morceau vraiment miraculeux , divinement robuste , adorablement mince , Est faire pour trôner sur du lit somptueux , et charmer le loisir de un pontife ou de un prince . – aussi , voir ce souris fin et voluptueux où le fatuité promener son extase ; ce long regard sournois , langoureux et moqueur ; ce visage mignard , tout encadrer de gaze , dont chaque trait nous dire avec un air vainqueur : « le volupté me appeler et le amour me couronner ! » à ce être douer de tant de majesté voir quel charme exciter le gentillesse donner ! approcher , et tourner autour de son beauté . ô blasphème de le art ! ô surprise fatal ! le femme au corps divin , promettre le bonheur , par le haut se terminer en monstre bicéphale ! – mais non ! ce ne être que un masque , un décor suborneur , ce visage éclairer de un exquis grimace , et , regarder , voici , crisper atrocement , le véritable tête , et le sincère face renverser à le abri de le face qui mentir . pauvre grand beauté ! le magnifique fleuve de ton pleur aboutir dans mon cœur soucieux ; ton mensonge me enivrer , et mon âme se abreuver au flot que le douleur faire jaillir de ton œil ! @card@ – mais pourquoi pleure - t - elle ? elle , beauté parfait qui mettre à son pied le genre humain vaincre , quel mal mystérieux ronger son flanc de athlète ? – elle pleurer , insensé , parce que elle avoir vivre ! et parce que elle vivre ! mais ce que elle déplorer surtout , ce qui la faire frémir jusque au genou , ce être que demain , hélas ! il falloir vivre encore ! demain , après - demain et toujours ! – comme nous ! @card@ XXI hymne à le beauté venir - taire du ciel profond ou sors - taire de le abîme , ô beauté ? ton regard , infernal et divin , verser confusément le bienfait et le crime , et la|le on pouvoir pour cela te comparer au vin . tu contenir dans ton œil le couchant et le aurore ; tu répandre du parfum comme un soir orageux ; ton baiser être un philtre et ton bouche un amphore qui faire le héros lâche et le enfant courageux . sors - tu du gouffre noir ou descendre - taire du astre ? le destin charmer suivre ton jupon comme un chien ; tu semer au hasard le joie et le désastre , et tu gouverner tout et ne répondre de rien . tu marcher sur du mort , beauté , dont tu te moquer ; de ton bijou le horreur ne être pas le moins charmant , et le meurtre , parmi ton plus cher breloque , sur ton ventre orgueilleux danser amoureusement . le éphémère éblouir voler vers toi , chandelle , crépiter , flambe et dire : bénir ce flambeau ! le amoureux pantelant incliner sur son beau à le air de un moribond caresser son tombeau . que tu venir du ciel ou de le enfer , que importer , ô beauté ! monstre énorme , effrayant , ingénu ! si ton œil , ton souris , ton pied , me ouvrir|ouvrer le porte de un infini que je aimer et ne avoir jamais connaître ? de Satan ou de Dieu , que importer ? ange ou sirène , que importer , si tu rendre , – fée au œil de velours , rythme , parfum , lueur , ô mon unique reine ! – le univers moins hideux et le instant moins lourd ? @card@ XXII parfum exotique quand , le deux œil fermer , en un soir chaud de automne , je respirer le odeur de ton sein chaleureux , je voir se dérouler du rivage heureux que éblouir le feu de un soleil monotone ; un île paresseux où le nature donner du arbre singulier et du fruit savoureux ; du homme dont le corps être mince et vigoureux , et du femme dont le œil par son franchise étonner . guider par ton odeur vers de charmant climat , je voir un port remplir de voile et de mât encor tout fatiguer par le vague marin , pendre que le parfum du vert tamarinier , qui circuler dans le air et me enfler le narine , se mêler dans mon âme au chant du marinier . @card@ XXIII le chevelure ô toison , moutonner jusque sur le encolure ! ô boucle ! ô parfum charger de nonchaloir ! extase ! pour peupler ce soir le alcôve obscur du souvenir dormir dans ce chevelure , je la vouloir agiter dans le air comme un mouchoir ! le langoureux Asie et le brûlant Afrique , tout un monde lointain , absent , presque défunt , vivre dans ton profondeur , forêt aromatique ! comme de autre esprit voguer sur le musique , le mien , ô mon amour ! nage sur ton parfum . je aller là - bas où le arbre et le homme , plein de sève , se pâmer longuement sous le ardeur du climat ; fort tresse , être le houle qui me enlever ! tu contenir , mer de ébène , un éblouissant rêve de voile , de rameur , de flamme et de mât : un port retentir où mon âme pouvoir boire à grand flot le parfum , le son et le couleur ; où le vaisseau , glisser dans le or et dans le moire , ouvrir|ouvrer leur vaste bras pour embrasser le gloire de un ciel pur où frémir le éternel chaleur . je plonger mon tête amoureux de ivresse dans ce noir océan où le autre être enfermer ; et mon esprit subtil que le roulis caresser saurer vous retrouver , ô fécond paresse , infini bercement du loisir embaumer ! cheveu bleu , pavillon de ténèbre tendre , vous me rendre le azur du ciel immense et rond ; sur le bord duveter de votre mèche tordu je me enivrer ardemment du senteur confondre de le huile de coco , du musc et du goudron . @card@ longtemps ! toujours ! mon main dans ton crinière lourd semer le rubis , le perle et le saphir , afin que à mon désir tu ne être jamais sourd ! ne être - tu pas le oasis où je rêver , et le gourde où je humer à long trait le vin du souvenir ? @card@ XXIV je te adorer à le égal de le voûte nocturne je te adorer à le égal de le voûte nocturne , ô vase de tristesse , ô grand taciturne , et te aimer de autant plus , beau , que tu me fuir , et que tu me parer , ornement de mon nuit , plus ironiquement accumuler le lieue qui séparer mon bras du immensité bleu . je me avancer à le attaque , et je grimper au assaut , comme après un cadavre un chœur de vermisseau , et je chérir , ô bête implacable et cruel ! jusque à ce froideur par où tu me être plus beau ! @card@ XXV tu mettre le univers entier dans ton ruelle tu mettre le univers entier dans ton ruelle , femme impur ! le ennui rendre ton âme cruel . pour exercer ton dent à ce jeu singulier , il te falloir chaque jour un cœur au râtelier . ton œil , illuminer ainsi que du boutique et du if flamboyant dans le fête publique , user insolemment de un pouvoir emprunter , sans connaître jamais le loi de leur beauté . machine aveugle et sourd , en cruauté fécond ! salutaire instrument , buveur du sang du monde , comment ne as - tu pas honte et comment ne as - tu pas devant tout le miroir voir pâlir ton appas ? le grandeur de ce mal où tu te croire savant ne te avoir donc jamais faire reculer de épouvante , quand le nature , grand en son dessein cacher , de toi se servir , ô femme , ô reine du péché , – de toi , vil animal , – pour pétrir un génie ? ô fangeux grandeur ! sublime ignominie ! @card@ XXVI Sed non satiata bizarre déité , brun comme le nuit , au parfum mélange de musc et de havane , œuvre de quelque obi , le Faust de le savane , sorcier au flanc de ébène , enfant du noir minuit , je préférer au constance , à le opium , au nuit , le élixir de ton bouche où le amour se pavaner ; quand vers toi mon désir partir en caravane , ton œil être le citerne où boire mon ennui . par ce deux grand œil noir , soupiraux de ton âme , ô démon sans pitié ! verse - moi moins de flamme ; je ne être|suivre pas le Styx pour te embrasser neuf fois , hélas ! et je ne puis , mégère libertin , pour briser ton courage et te mettre au aboi , dans le enfer de ton lit devenir Proserpine ! @card@ XXVII avec son vêtement ondoyant et nacrer avec son vêtement ondoyant et nacré , même quand elle marcher on croire que elle danser , comme ce long serpent que le jongleur sacré au bout de leur bâton agiter en cadence . comme le sable morne et le azur du désert , insensible tout deux à le humain souffrance , comme le long réseau de le houle du mer , elle se développer avec indifférence . son œil polir être faire de minéral charmant , et dans ce nature étrange et symbolique où le ange inviolé se mêler au sphinx antique , où tout ne être que or , acier , lumière et diamant , resplendir à jamais , comme un astre inutile , le froid majesté de le femme stérile . @card@ XXVIII le serpent qui danser que je aimer voir , chère indolent , de ton corps si beau , comme un étoffe vacillant , miroiter le peau ! sur ton chevelure profond au âcre parfum , mer odorant et vagabond au flot bleu et brun , comme un navire qui se éveiller au vent du matin , mon âme rêveur appareiller pour un ciel lointain . ton œil , où rien ne se révéler de doux ni de amer , être deux bijou froid où se mêler le or avec le fer . à te voir marcher en cadence , beau de abandon , on dire un serpent qui danser au bout de un bâton . sous le fardeau de ton paresse ton tête de enfant se balancer avec le mollesse de un jeune éléphant , et ton corps se pencher et se allonger comme un fin vaisseau qui rouler bord sur bord et plonger son vergue dans le eau . comme un flot grossir par le fonte du glacier grondant , @card@ quand le eau de ton bouche remonter au bord de ton dent , je croire boire un vin de Bohême , amer et vainqueur , un ciel liquide qui parsemer de étoile mon cœur ! @card@ XXIX un charogne rappeler - vous le objet que nous voir , mon âme , ce beau matin de été si doux : au détour de un sentier un charogne infâme sur un lit semer de caillou , le jambe en le air , comme un femme lubrique , brûlant et suer le poison , ouvrir|ouvrer de un façon nonchalant et cynique son ventre plein de exhalaison . le soleil rayonner sur ce pourriture , comme afin de la cuire à point , et de rendre au centuple à le grand nature tout ce que ensemble elle avoir joindre ; et le ciel regarder le carcasse superbe comme un fleur se épanouir . le puanteur être si fort , que sur le herbe vous croire|croître vous évanouir . le mouche bourdonner sur ce ventre putride , de où sortir de noir bataillon de larve , qui couler comme un épais liquider le long de ce vivant bailler tout cela descendre , monter comme un vague , ou se élancer en pétiller ; on avoir dire que le corps , enfler de un souffle vague , vivre en se multiplier . et ce monde rendre un étrange musique , comme le eau courant et le vent , ou le grain que un vanneur de un mouvement rythmique agiter et tourner dans son van . le forme se effacer et ne être plus que un rêve , un ébauche lent à venir , @card@ sur le toile oublier , et que le artiste achever seulement par le souvenir . derrière le rocher un chien inquiet nous regarder de un œil fâché , épier le moment de reprendre au squelette le morceau que elle avoir lâcher . – et pourtant vous être semblable à ce ordure , à ce horrible infection , Étoile de mon œil , soleil de mon nature , vous , mon ange et mon passion ! oui ! tel vous être , ô le reine du grâce , après le dernier sacrement , quand vous aller , sous le herbe et le floraison gras , moisir parmi le ossement . alors , ô mon beauté ! dire à le vermine qui vous manger de baiser , que je avoir garder le forme et le essence divin de mon amour décomposer ! @card@ XXX de profundis clamavi je implorer ton pitié , toi , le unique que je aimer , du fond du gouffre obscur où mon cœur être tomber . ce être un univers morne à le horizon plombé , où nager dans le nuit le horreur et le blasphème ; un soleil sans chaleur plan au - dessus six mois|moi , et le six autre mois|moi le nuit couvrir le terre ; ce être un pays plus nu que le terre polaire ; – ni bête , ni ruisseau , ni verdure , ni bois ! or il ne être pas de horreur au monde qui surpasser le froid cruauté de ce soleil de glace et ce immense nuit semblable au vieux chaos ; je jalouser le sort du plus vil animal qui pouvoir se plonger dans un sommeil stupide , tant le écheveau du temps lentement se dévider ! @card@ XXXI le vampire toi qui , comme un coup de couteau , dans mon cœur plaintif être entrer ; toi qui , fort comme un troupeau de démon , vin , folle et paré , de mon esprit humilier faire ton lit et ton domaine ; – infâme à qui je être|suivre lier comme le forçat à le chaîne , comme au jeu le joueur têtu , comme à le bouteille la|le ivrogner , comme au vermine le charogne , – maudire , maudire être - tu ! je avoir prier le glaive rapide de conquérir mon liberté , et je avoir dire au poison perfide de secourir mon lâcheté . hélas ! le poison et le glaive me avoir prendre en dédain et me avoir dire : « tu ne être pas digne que on te enlever à ton esclavage maudit , imbécile ! – de son empire si notre effort te délivrer , ton baiser ressusciter le cadavre de ton vampire ! » @card@ XXXII un nuit que je être près de un affreux juif un nuit que je être près de un affreux juif , comme au long de un cadavre un cadavre étendre , je me prendre à songer près de ce corps vendre à le triste beauté dont mon désir se priver . je me représenter son majesté natif , son regard de vigueur et de grâce armé , son cheveu qui lui faire un casque parfumer , et dont le souvenir pour le amour me raviver . car je avoir avec ferveur baiser ton noble corps , et depuis ton pied frais jusque à ton noir tresse dérouler le trésor du profond caresse , si , quelque soir , de un pleur obtenir sans effort tu pouvoir seulement , ô reine du cruel ! obscurcir le splendeur de ton froid prunelle . @card@ XXXIII remords posthume lorsque tu dormir , mon belle ténébreux , au fond de un monument construire en marbre noir , et lorsque tu ne aura pour alcôve et manoir que un caveau pluvieux et que un fosse creux ; quand le pierre , opprimer ton poitrine peureux et ton flanc que assouplir un charmant nonchaloir , empêcher ton cœur de battre et de vouloir , et ton pied de courir leur course aventureux , le tombeau , confident de mon rêve infini ( car le tombeau toujours comprendre le poète ) , durant ce grand nuit de où le somme être bannir , te dire : « que vous servir , courtisane imparfait , de ne avoir pas connaître ce que pleurer le mort ? » – et le ver ronger ton peau comme un remords . @card@ XXXIV le chat venir , mon beau chat , sur mon cœur amoureux ; retenir le griffe de ton patte , et laisse - moi plonger dans ton beau œil , mêler de métal et de agate . lorsque mon doigt caresser à loisir ton tête et ton dos élastique , et que mon main enivrer du plaisir de palper ton corps électrique , je voir mon femme en esprit . son regard , comme le tien , aimable bête , profond et froid , couper et fendre comme un dard , et , du pied jusques à le tête , un air subtil , un dangereux parfum nager autour de son corps brun . @card@ XXXV Duellum deux guerrier avoir courir le un sur le autre ; leur arme avoir éclabousser le air de lueur et de sang . ce jeu , ce cliquetis du fer être le vacarme de un jeunesse en proie à le amour vagissant . le glaive être briser ! comme notre jeunesse , mon chère ! mais le dent , le ongle acéré , venger bientôt le épée et le dague traître . – ô fureur du cœur mûr par le amour ulcérer ! dans le ravin hanter du chat - pards et du once notre héros , se étreindre méchamment , avoir rouler , et leur peau fleurir le aridité du ronce . – ce gouffre , ce être le enfer , de notre ami peupler ! roulon - y sans remords , amazone inhumain , afin de éterniser le ardeur de notre haine ! @card@ XXXVI le balcon mère du souvenir , maître|maîtresse du maître|maîtresse , ô toi , tout mon plaisir ! ô toi , tout mon devoir ! tu te rappeler le beauté du caresse , le douceur du foyer et le charme du soir , mère du souvenir , maître|maîtresse du maître|maîtresse ! le soir illuminer par le ardeur du charbon , et le soir au balcon , voiler de vapeur rose . que ton sein me être doux ! que ton cœur me être bon ! nous avoir dire souvent de impérissable chose le soir illuminer par le ardeur du charbon . que le soleil être beau dans le chaud soirée ! que le espace être profond ! que le cœur être puissant ! en me pencher vers toi , reine du adorer , je croire respirer le parfum de ton sang . que le soleil être beau dans le chaud soirée ! le nuit se épaissir ainsi que un cloison , et mon œil dans le noir deviner ton prunelle , et je boire ton souffle , ô douceur ! ô poison ! et ton pied se endormir dans mon main fraternel . le nuit se épaissir ainsi que un cloison . je savoir le art de évoquer le minute heureux , et revivre mon passé blottir dans ton genou . car à quoi bon chercher ton beauté langoureux ailleurs que en ton cher corps et que en ton cœur si doux ? je savoir le art de évoquer le minute heureux ! ce serment , ce parfum , ce baiser infini , renaître - il de un gouffre interdire à notre sonde , comme monter au ciel le soleil rajeunir après se être laver au fond du mer profond ? ... ô serment ! ô parfum ! ô baiser infini ! @card@ XXXVII le posséder le soleil se être couvrir de un crêpe . comme lui , ô lune de mon vie ! emmitoufler - toi de ombre ; dormir ou fumer à ton gré ; être muet|muette , être sombre , et plonger tout entier au gouffre de le ennui ; je te aimer ainsi ! pourtant , si tu vouloir aujourd'hui , comme un astre éclipser qui sortir de le pénombre , te pavaner au lieu que le folie encombrer , ce être bien ! charmer poignard , jaillir de ton étui ! allumer ton prunelle à le flamme du lustre ! allumer le désir dans le regard du rustre tout de toi me être plaisir , morbide ou pétulant ; être ce que tu vouloir , nuit noir , rouge aurore ; il ne être pas un fibre en tout mon corps tremblant qui ne crier : ô mon cher belzébuth , je te adorer ! @card@ XXXVIII un fantôme I le ténèbre dans le caveau de insondable tristesse où le destin me avoir déjà reléguer ; où jamais ne entre un rayon rose et gai ; où , seul avec le nuit , maussade hôte , je être|suivre comme un peintre que un Dieu moqueur condamner à peindre , hélas ! sur le ténèbre ; où , cuisinier au appétit funèbre , je faire bouillir et je manger mon cœur , par instant briller , et se allonger , et se étaler un spectre faire de grâce et de splendeur . à son rêveur allure oriental , quand il atteindre son total grandeur , je reconnaître mon beau visiteur : ce être elle ! noir et pourtant lumineux . II le parfum lecteur , as - tu quelquefois respirer avec ivresse et lent gourmandise ce grain de encens qui remplir un église , ou de un sachet le musc invétéré ? charme profond , magique , dont nous griser dans le présent le passé restaurer ! ainsi le amant sur un corps adorer du souvenir cueillir le fleur exquis @card@ de son cheveu élastique et lourd , vivre sachet , encensoir de le alcôve , un senteur monter , sauvage et fauve , et du habit , mousseline ou velours , tout imprégner de son jeunesse pur , se dégager un parfum de fourrure . III le cadre comme un beau cadre ajouter à le peinture , bien que elle être de un pinceau très vanter , je ne savoir quoi de étrange et de enchanter en le isolant de le immense nature , ainsi bijou , meuble , métal , dorure , se adapter juste à son rare beauté ; rien ne offusquer son parfait clarté , et tout sembler lui servir de bordure . même on avoir dire parfois que elle croire que tout vouloir la|le aimer ; elle noyer son nudité voluptueusement dans le baiser du satin et du linge , et , lent ou brusque , à chaque mouvement montrer le grâce enfantin du singe . IV le portrait le maladie et le mort faire du cendre de tout le feu qui pour nous flamboyer . de ce grand œil si fervent et si tendre , de ce bouche où mon cœur se noyer , de ce baiser puissant comme un dictame , de ce transport plus vif que du rayon , @card@ que rester - t - il ? ce être affreux , ô mon âme ! rien que un dessin fort pâle , au trois crayon , qui , comme moi , mourir dans le solitude , et que le temps , injurieux vieillard , chaque jour frotter avec son aile rude ... noir assassin de le vie et de le Art , tu ne tuer jamais dans mon mémoire celui qui être mon plaisir et mon gloire ! @card@ XXXIX je te donner ce vers afin que si mon nom je te donner ce vers afin que si mon nom aborder heureusement au époque lointain , et faire rêver un soir le cervelle humain , vaisseau favoriser par un grand aquilon , ton mémoire , pareil au fable incertain , fatiguer le lecteur ainsi que un tympanon , et par un fraternel et mystique chaînon rester comme pendre à mon rime hautain ; être maudire à qui , de le abîme profond jusque au plus haut du ciel , rien , hors moi , ne répondre ! – ô toi qui , comme un ombre à le trace éphémère , foule de un pied léger et de un regard serein le stupide mortel qui te avoir juger amer , statue au œil de jais , grand ange au front de airain ! @card@ XL Semper eadem « de où vous venir , dire - vous , ce tristesse étrange , monter comme le mer sur le roc noir et nu ? » quand notre cœur avoir faire un fois son vendange , vivre être un mal . ce être un secret de tout connaître , un douleur très simple et non mystérieux , et , comme votre joie , éclatant pour tout . cesser donc de chercher , ô beau curieuse ! et , bien que votre voix soit doux , taire - vous ! taire - vous , ignorant ! âme toujours ravir ! bouche au rire enfantin ! plus encor que le vie , le mort nous tenir souvent par du lien subtil . laisser , laisser mon cœur se enivrer de un mensonge , plonger dans votre beau œil comme dans un beau songe , et sommeiller longtemps à le ombre de votre cil ! @card@ XLI tout entier le démon , dans mon chambre haut , ce matin être venir me voir , et , tâcher à me prendre en faute , Me dire : « je vouloir bien savoir , parmi tout le beau chose dont être faire son enchantement , parmi le objet noir ou rose qui composer son corps charmant , quel être le plus doux . » – ô mon âme ! tu répondre à le abhorrer : « Puisqu'en elle tout être dictame , rien ne pouvoir être préférer . lorsque tout me ravir , je ignorer si quelque chose me séduire . elle éblouir comme le Aurore et consoler comme le nuit ; et le harmonie être trop exquis , qui gouverner tout son beau corps , pour que le impuissant analyse en noter le nombreux accord . ô métamorphose mystique de tout mon sens|sen fondre en un ! son haleine faire le musique , comme son voix faire le parfum ! » @card@ XLII que dire - tu ce soir , pauvre âme solitaire que dire - tu ce soir , pauvre âme solitaire , que dire - tu , mon cœur , cœur autrefois flétrir , à le très beau , à le très bon , à le très cher , dont le regard divin te avoir soudain refleurir ? – nous mettre notre orgueil à chanter son louange : rien ne valoir le douceur de son autorité ; son chair spirituel avoir le parfum du ange , et son œil nous revêtir de un habit de clarté . que ce être dans le nuit et dans le solitude , que ce être dans le rue et dans le multitude , son fantôme dans le air danser comme un flambeau . parfois il parler et dire : « je être|suivre beau , et je ordonner que pour le amour de moi vous ne aimer que le beau ; je être|suivre le ange gardien , le muse et le madone . » @card@ XLIII le flambeau vivre il marcher devant moi , ce œil plein de lumière , que un ange très savant avoir sans doute aimanter ; il marcher , ce divin frère qui être mon frère , secouer dans mon œil leur feu diamanté . me sauver de tout piège et de tout péché grave , il conduire mon pas dans le route du beau ; il être mon serviteur et je être|suivre leur esclave ; tout mon être obéir à ce vivant flambeau . charmant œil , vous briller de le clarté mystique que avoir le cierge brûler en plein jour ; le soleil rougir , mais ne éteindre pas leur flamme fantastique ; il célébrer le mort , vous chanter le réveil ; vous marcher en chanter le réveil de mon âme , astre dont nul soleil ne pouvoir flétrir le flamme ! @card@ XLIV réversibilité ange plein de gaieté , connaître - vous la|le angoisser , le honte , le remords , le sanglot , le ennui , et le vague terreur de ce affreux nuit qui comprimer le cœur comme un papier que on froisser ? ange plein de gaieté , connaître - vous la|le angoisser ? ange plein de bonté , connaître - vous le haine , le poing crisper dans le ombre et le larme de fiel , quand le vengeance battre son infernal rappel , et de notre faculté se faire le capitaine ? ange plein de bonté , connaître - vous le haine ? ange plein de santé , connaître - vous le fièvre , qui , le long du grand mur de le hospice blafard , comme du exiler , se en aller de un pied traînard , chercher le soleil rare et remuer le lèvre ? ange plein de santé , connaître - vous le fièvre ? ange plein de beauté , connaître - vous le ride , et le peur de vieillir , et ce hideux tourment de lire le secret horreur du dévouement dans du œil où longtemps boire notre œil avide ? ange plein de beauté , connaître - vous le ride ? ange plein de bonheur , de joie et de lumière , David mourir avoir demander le santé au émanation de ton corps enchanter ; mais de toi je ne implorer , ange , que ton prière , ange plein de bonheur , de joie et de lumière ! @card@ XLV confession un fois , un seul , aimable et doux femme , à mon bras votre bras poli se appuyer ( sur le fond ténébreux de mon âme ce souvenir ne être point pâlir ) ; il être tard ; ainsi que un médaille neuf le plein lune se étaler , et le solennité de le nuit , comme un fleuve , sur Paris dormir ruisseler . et le long du maison , sous le porte cochère , du chat passer furtivement , le oreille au guet , ou bien , comme du ombre cher , nous accompagner lentement . tout à coup , au milieu de le intimité libre éclore à le pâle clarté , de vous , riche et sonore instrument où ne vibrer que le radieux gaieté , de vous , clair et joyeux ainsi que un fanfare dans le matin étincelant , un note plaintif , un note bizarre se échapper , tout en chanceler comme un enfant chétif , horrible , sombre , immonde , dont son famille rougir , et que elle avoir longtemps , pour la cacher au monde , dans un caveau mettre au secret . pauvre ange , elle chanter , votre note criard : « que rien ici - bas ne être certain , et que toujours , avec quelque soin que il se farder , se trahir le égoïsme humain ; que ce être un dur métier que de être beau femme , et que ce être le travail banal @card@ de le danseur folle et froid qui se pâmer dans un sourire machinal ; que bâtir sur le cœur être un chose sot ; que tout craque , amour et beauté , jusque à ce que le oubli la|le jeter dans son hotte pour la|le rendre à le éternité ! » je avoir souvent évoquer ce lune enchanter , ce silence et ce langueur , et ce confidence horrible chuchoter au confessionnal du cœur . @card@ XLVI le aube spirituel quand chez le débauché le aube blanc et vermeil entre en société de le idéal rongeur , par le opération de un mystère vengeur dans le brute assoupir un ange se réveiller . du cieux spirituel le inaccessible azur , pour le homme terrassé qui rêver encore et souffrir , se ouvrir|ouvrer et se enfoncer avec le attirance du gouffre . ainsi , cher déesse , être lucide et pur , sur le débris fumeux du stupide orgie ton souvenir plus clair , plus rose , plus charmant , à mon œil agrandir voltiger incessamment . le soleil avoir noircir le flamme du bougie ; ainsi , toujours vainqueur , ton fantôme être pareil , âme resplendissant , à le immortel soleil ! @card@ XLVII harmonie du soir voici venir le temps où vibrer sur son tige chaque fleur se évaporer ainsi que un encensoir ; le son et le parfum tourner dans le air du soir ; valse mélancolique et langoureux vertige ! chaque fleur se évaporer ainsi que un encensoir ; le violon frémir comme un cœur que on affliger ; valser mélancolique et langoureux vertige ! le ciel être triste et beau comme un grand reposoir . le violon frémir comme un cœur que on affliger , un cœur tendre , qui haïr le néant vaste et noir ! le ciel être triste et beau comme un grand reposoir ; le soleil se être noyer dans son sang qui se figer . un cœur tendre , qui haïr le néant vaste et noir , du passé lumineux recueillir tout vestige ! le soleil se être noyer dans son sang qui se figer ton souvenir en moi luire comme un ostensoir ! @card@ XLVIII le flacon il être de fort parfum pour qui tout matière Est poreux . on dire que il pénétrer le verre . en ouvrir|ouvrer un coffret venir de le Orient dont le serrure grincer et rechigner en crier , ou dans un maison désert quelque armoire plein de le âcre odeur du temps , poudreux et noir , parfois on trouver un vieux flacon qui se souvenir , de où jaillir tout vif un âme qui revenir . mille pensée dormir , chrysalide funèbre , frémir doucement dans le lourd ténèbre , qui dégager leur aile et prendre leur essor , teinter de azur , glacer de rose , lamer de or . voilà le souvenir enivrant qui voltiger dans le air troublé ; le œil se ferment ; le vertige saisir le âme vaincre et le pousse à deux main vers un gouffre obscurcir de miasme humain ; il la terrer au bord de un gouffre séculaire , où , Lazare odorer déchirer son suaire , se mouvoir dans son réveil le cadavre spectral de un vieux amour ranci , charmant et sépulcral . ainsi , quand je être perdre dans le mémoire du homme , dans le coin de un sinistre armoire quand on me avoir jeter , vieux flacon désoler , décrépit , poudreux , sale , abject , visqueux , fêlé . je être ton cercueil , aimable pestilence ! le témoin de ton force et de ton virulence , Cher poison préparer par le ange ! liqueur qui me ronger , ô le vie et le mort de mon cœur ! @card@ XLIX le poison le vin savoir revêtir le plus sordide bouge de un luxe miraculeux , et faire surgir plus de un portique fabuleux dans le or de son vapeur rouge , comme un soleil coucher dans un ciel nébuleux le opium agrandir ce qui ne avoir pas de borne , allonger le illimité , approfondir le temps , creuser le volupté , et de plaisir noir et morne remplir le âme au - delà de son capacité . tout cela ne valoir pas le poison qui découler de ton œil , de ton œil vert , lac|lacs où mon âme trembler et se voir à le envers . mon songe venir en foule pour se désaltérer à ce gouffre amer . tout cela ne valoir pas le terrible prodige de ton salive qui mordre , qui plonger dans le oubli mon âme sans remordre , et , charrier le vertige , le route défaillant au rive de le mort ! @card@ L Ciel brouiller on dire ton regard de un vapeur couvert ; ton œil mystérieux ( être - il bleu , gris ou vert ? ) alternativement tendre , rêveur , cruel , réfléchir le indolence et le pâleur du ciel . tu rappeler ce jour blanc , tiède et voile , qui faire se fondre en pleur le cœur ensorceler , quand agiter de un mal inconnu qui la|le tordre , le nerf trop éveiller railler le esprit qui dormir . tu ressembler parfois à ce beau horizon que allumer le soleil du brumeux saison comme tu resplendir , paysage mouillé que enflammer le rayon tomber de un ciel brouiller ! ô femme dangereux , ô séduisant climat ! adorer - je aussi ton neige et votre frimas , et saurer i - je tirer de le implacable hiver du plaisir plus aigu que le glace et le fer ? @card@ LI le chat I dans mon cervelle se promener , ainsi que en son appartement , un beau chat , fort , doux et charmant . quand il miauler , on la|le entendre à peine , tant son timbre être tendre et discret ; mais que son voix se apaiser ou gronde , elle être toujours riche et profond . ce être là son charme et son secret . ce voix , qui perler et qui filtrer dans mon fond|fonds le plus ténébreux , Me remplir comme un vers|ver nombreux et me réjouir comme un philtre . elle endormir le plus cruel mal et contenir tout le extase ; pour dire le plus longue phrase , elle ne avoir pas besoin de mot . non , il ne être pas de archet qui mordre sur mon cœur , parfait instrument , et faire plus royalement chanter son plus vibrant corde , que ton voix , chat mystérieux , chat séraphique , chat étrange , en qui tout être , comme en un ange , aussi subtil que harmonieux ! II de son fourrure blond et brun sortir un parfum si doux , que un soir @card@ je en être embaumer , pour la|le avoir caresser un fois , rien que un . ce être le esprit familier du lieu ; il juger , il présider , il inspirer tout chose dans son empire ; pouvoir - être être - il fée , être - il dieu ? quand mon œil , vers ce chat que je aimer tirer comme par un aimant , se retourner docilement et que je regarder en moi - même , je voir avec étonnement le feu de son prunelle pâle , clair fanal , vivant opale , qui me contempler fixement . @card@ LII le beau navire je vouloir le raconter , ô mou enchanteur ! le divers beauté qui parer ton jeunesse ; je vouloir te peindre ton beauté , où le enfance se allier à le maturité . quand tu aller balayer le air de ton jupe large , tu faire le effet de un beau vaisseau qui prendre le large , charger de toile , et aller roulant suivre un rythme doux , et paresseux , et lent . sur ton cou large et rond , sur ton épaule gras , ton tête se pavaner avec de étrange grâce ; de un air placide et triompher tu passer ton chemin , majestueux enfant . je vouloir te raconter , ô mou enchanteur ! le divers beauté qui parer ton jeunesse ; je vouloir te peindre ton beauté , où le enfance se allier à le maturité . ton gorge qui se avancer et qui pousser le moire , ton gorge triomphant être un beau armoire dont le panneau bombé et clair comme le bouclier accrocher du éclair ; bouclier provoquants , armer de pointe rose ! armoire à doux secret , plein de bon chose , de vin , de parfum , de liqueur qui faire délirer le cerveau et le cœur ! quand tu aller balayer le air de ton jupe large , tu faire le effet de un beau vaisseau qui prendre le large , charger de toile , et aller roulant suivre un rythme doux , et paresseux , et lent . ton noble jambe , sous le volant que elle chasser , tourmenter le désir obscur et la|le agacer , @card@ comme deux sorcier qui faire tourner un philtre noir dans un vase profond ton bras , qui se jouer du précoce hercule , être du boa luisant le solide émule , faire pour serrer obstinément , comme pour la|le imprimer dans ton cœur , ton amant . sur ton cou large et rond , sur ton épaule gras , ton tête se pavaner avec de étrange grâce ; de un air placide et triompher tu passer ton chemin , majestueux enfant . @card@ LIII le invitation au voyage mon enfant , mon sœur , songe à le douceur de aller là - bas vivre ensemble ! aimer à loisir , aimer et mourir au pays qui te ressembler le soleil mouiller de ce ciel brouiller pour mon esprit avoir le charme si mystérieux de ton traître œil , briller à travers leur larme . là , tout ne être que ordre et beauté , luxe , calme et volupté . du meuble luisant , polir par le an , décorer notre chambre ; le plus rare fleur mêler leur odeur au vague senteur de le ambre , le riche plafond , le miroir profond , le splendeur oriental , tout y parler à le âme en secret son doux langue natal . là , tout ne être que ordre et beauté , luxe , calme et volupté . voir sur ce canal dormir ce vaisseau dont le humeur être vagabond ; @card@ ce être pour assouvir ton moindre désir que il venir du bout du monde . – le soleil couchant revêtir le champ , le canal , le ville entier , de hyacinthe et de or ; le monde se endormir dans un chaud lumière . là , tout ne être que ordre et beauté . luxe , calme et volupté . @card@ LIV le irréparable pouvoir - nous étouffer le vieux , le long remords , qui vivre , se agiter et se tortiller , et se nourrir de nous comme le ver du mort , comme du chêne le chenille ? pouvoir - nous étouffer le implacable remords ? dans quel philtre , dans quel vin , dans quel tisane . noyer - nous ce vieux ennemi , destructeur et gourmand comme le courtisan , patient comme le fourmi ? dans quel philtre ? – dans quel vin ? – dans quel tisane ? dire - le , beau sorcier , oh ! dire , si tu le savoir , à ce esprit combler de angoisse et pareil au mourant que écraser le blessé , que le sabot du cheval froisser , dire - le , beau sorcier , oh ! dire , si tu le savoir , à ce agonisant que le loup déjà flairer et que surveiller le corbeau , à ce soldat briser ! se il falloir que il désespérer de avoir son croix et son tombeau ; ce pauvre agonisant que déjà le loup flairer ! pouvoir - on illuminer un ciel bourbeux et noir ? pouvoir - on déchirer du ténèbre plus dense que le poix , sans matin et sans soir , sans astre , sans éclair funèbre ? pouvoir - on illuminer un ciel bourbeux et noir ? le espérance qui briller au carreau de le auberge Est soufflé , être mourir à jamais ! sans lune et sans rayon , trouver où la|le on héberger le martyr de un chemin mauvais ! le diable avoir tout éteindre au carreau de le auberge ! @card@ adorable sorcier , aimer - tu la|le damner ? dire , connaître - tu le irrémissible ? connaître - tu le remords , au trait empoisonné , à qui notre cœur servir de cible ? adorable sorcier , aimer - tu la|le damner le irréparable ronge avec son dent maudit ? notre âme , piteux monument , et souvent il attaquer , ainsi que le termite , par le base le bâtiment . le irréparable ronge avec son dent maudit ! – je avoir voir parfois , au fond de un théâtre banal que enflammer le orchestre sonore , un fée allumer dans un ciel infernal un miraculeux aurore ; je avoir voir parfois au fond de un théâtre banal un être , qui ne être que lumière , or et gaze , terrasser le énorme Satan ; mais mon cœur , que jamais ne visite le extase , Est un théâtre où la|le on attendre toujours , toujours en vain , le être au aile de gaze ! @card@ LV causerie vous être un beau ciel de automne , clair et rose ! mais le tristesse en moi monter comme le mer , et laisse , en refluer , sur mon lèvre morose le souvenir cuire de son limon amer . – ton main se glisser en vain sur mon sein qui se pâmer ; ce que elle chercher , ami , être un lieu saccager par le griffe et le dent féroce de le femme . ne chercher plus mon cœur ; le bête la|le avoir manger . mon cœur être un palais flétrir par le cohue ; on se y soûler , on se y tuer , on se y prendre au cheveu ! – un parfum nager autour de votre gorge nuer ! ... . ô beauté , dur fléau du âme , tu le vouloir ! avec ton œil de feu , brillant comme du fête , calciner ce lambeau que avoir épargner le bête ! @card@ LVI chant de automne I bientôt nous plonger dans le froid ténèbre ; adieu , vif clarté de notre été trop court ! je entendre déjà tomber avec du choc funèbre le bois retentir sur le pavé du cours|cour . tout le hiver aller rentrer dans mon être : colère , haine , frisson , horreur , labeur dur et forcé , et , comme le soleil dans son enfer polaire , mon cœur ne être plus que un bloc rouge et glacé . je écouter en frémir chaque bûche qui tomber ; le échafaud que on bâtir ne avoir pas de écho plus sourd . mon esprit être pareil à le tour qui succomber sous le coup du bélier infatigable et lourd . il me sembler , bercer par ce choc monotone , que on clouer en grand hâte un cercueil quelque part . pour qui ? – ce être hier le été ; voici le automne ! ce bruire mystérieux sonner comme un départ . II je aimer de votre long œil le lumière verdâtre , doux beauté , mais tout aujourd'hui me être amer , et rien , ni votre amour , ni le boudoir , ni le âtre , ne me valoir le soleil rayonner sur le mer . et pourtant aimer - moi , tendre cœur ! être mère , même pour un ingrat , même pour un méchant ; amant ou sœur , être le douceur éphémère de un glorieux automne ou de un soleil couchant . court tâche ! le tombe attendre ; elle être avide ! @card@ ah ! laisser - moi , mon front poser sur votre genou , goûter , en regretter le été blanc et torride , de le arrière - saison le rayon jaune et doux ! @card@ LVII à un madone ex - VOTO dans le goût espagnol je vouloir bâtir pour toi , madone , mon maître|maîtresse , un autel souterrain au fond de mon détresse , et creuser dans le coin le plus noir de mon cœur , loin du désir mondain et du regard moqueur , un niche , de azur et de or tout émailler , où tu te dresser , statuer émerveiller . avec mon vers poli , treillis de un pur métal savamment consteller de rime de cristal , je faire pour ton tête un énorme Couronne ; et dans mon jalousie , ô mortel madone , je saurer te tailler un manteau , de façon barbare , roide et lourd , et doubler de soupçon , qui , comme un guérite , enfermer ton charme ; non de perle broder , mais de tout mon larme ! ton robe , ce être mon désir , frémissant , onduleux , mon désir qui monter et qui descendre , au pointe se balancer , au vallon se reposer , et revêtir de un baiser tout ton corps blanc et rose . je te faire de mon respect de beau soulier de satin , par ton pied divin humilier , qui , la|le emprisonner dans un mou étreinte , comme un moule fidèle en garder le empreinte . si je ne puis , malgré tout mon art diligent , pour marchepied tailler un lune de argent , je mettre le serpent qui me mordre le entrailles sous ton talon , afin que tu fouler et raille , Reine victorieux et fécond en rachat , ce monstre tout gonfler de haine et de crachat . tu voir mon pensée , ranger comme le cierge devant le autel fleurir de le Reine du vierge , étoiler de reflet le plafond peindre en bleu , te regarder toujours avec du œil de feu ; et comme tout en moi te chérir et te admirer , @card@ tout se faire benjoin , encens , oliban , myrrhe , et sans cesse vers toi , sommet blanc et neigeux , en vapeur monter mon Esprit orageux . enfin , pour compléter ton rôle de Marie , et pour mêler le amour avec le barbarie , volupté noir ! du sept péché capital , bourreau plein de remords , je faire sept couteau bien affiler , et , comme un jongleur insensible , prendre le plus profond de ton amour pour cible , je la|le planter tout dans ton cœur pantelant , dans ton cœur sanglotant , dans ton cœur ruisselant ! @card@ LVIII chanson de après - midi quoique ton sourcil méchant te donner un air étrange qui ne être pas celui de un ange , sorcier au œil alléchant , je la|le adorer , ô mon frivole , mon terrible passion ! avec le dévotion du prêtre pour son idole . le désert et le forêt embaumer ton tresse rude , ton tête avoir le attitude de le énigme et du secret . sur ton chair le parfum rôder comme autour de un encensoir : tu charmer comme le soir , nymphe ténébreux et chaud ah ! le philtre le plus fort ne valoir pas ton paresse , et tu connaître le caresse qui faire revivre le mort ! ton hanche être amoureux de ton dos et de ton sein , et tu ravir le coussin par ton pose langoureux . quelquefois , pour apaiser ton rage mystérieux , tu prodigue , sérieux , le morsure et le baiser ; tu me déchirer , mon brun|brune , avec un rire moqueur , @card@ et puis tu mettre sur mon cœur ton œil doux comme le lune . sous le soulier de satin , sous le charmant pied de soie , moi , je mettre mon grand joie , mon génie et mon destin , mon âme par toi guérir , par toi , lumière et couleur ! explosion de chaleur dans mon noir|noire Sibérie ! @card@ LIX Sisina imaginer Diane en galer équipage , parcourir le forêt ou battre le hallier , cheveu et gorge au vent , se enivrer de tapage , superbe et défier le meilleur cavalier ! avoir - vous voir Théroigne , amant du carnage , exciter à le assaut un peuple sans soulier , le joue et le œil en feu , jouer son personnage , et monter , sabre au poing , le royal escalier ? tel le Sisina ! mais le doux guerrier à le âme charitable autant que meurtrier ; son courage , affoler de poudre et de tambour , devant le suppliant savoir mettre bas le arme , et son cœur , ravager par le flamme , avoir toujours , pour qui se en montrer digne , un réservoir de larme . @card@ LX Franciscæ meæ laudes Novis te cantabo chordis , O novelletum quod ludis in solitudine cordis . Esto sertir implicata , O femina delicata Per quam solvuntur peccata ! Sicut beneficum Lethe , Hauriam oscula de te , Quæ imbuta être magnete . Quum vitiorum tempestas Turbabat omnes semitas , Apparuisti , Deitas , Velut stella salutaris in naufragiis amaris ... Suspendam cor tuis aris ! Piscina plena virtutis , Fons æternæ juventutis , Labris vocem redde mutis ! Quod erat spurcum , cremasti ; Quod rudius , exæquasti ; Quod debile , confirmasti . in fame mea taberna , in nocte mea lucerna , Recte me semper guberna . Adde nunc virer viribus , Dulce balneum suavibus Unguentatum odoribus ! @card@ Meos circa lumbos mica , O castitatis lorica , Aqua tincta seraphica ; Patera gemmis corusca , panis salsus , mollir esca , Divinum vinum , Francisca ! @card@ LXI à un dame créole au pays parfumer que le soleil caresser , je avoir connaître , sous un dais de arbre tout empourprer et de palmier de où pleuvoir sur le œil le paresse , un dame créole au charme ignoré . son teint être pâle et chaud ; le brun|brune enchanteur à dans le cou du air noblement maniérer ; Grande et svelte en marcher comme un chasseresse , son sourire être tranquille et son œil assurer . si vous aller , Madame , au vrai pays de gloire , sur le bord de le Seine ou de le vert Loire , beau digne de orner le antique manoir , vous faire , à le abri du ombreux retraite , germer mille sonnet dans le cœur du poète , que votre grand œil rendre plus soumettre que votre noir . @card@ LXII Mœsta et errabunda dire - moi , ton cœur parfois se envoler - t - il , Agathe , loin du noir océan de le immonde cité , vers un autre océan où le splendeur éclater , bleu , clair , profond , ainsi que le virginité ? dire - moi , ton cœur parfois se envoler - t - il , Agathe ? le mer , le vaste mer , consoler notre labeur ! quel démon avoir doter le mer , rauque chanteur que accompagner le immense orgue du vent grondeur . de ce fonction sublime de berceuse ? le mer , le vaste mer , consoler notre labeur ! emporter - moi , wagon ! enlever - moi , frégate ! loin ! loin ! ici le boue être faire de notre pleur ! – Est - il vrai que parfois le triste cœur de Agathe dire : loin du remords , du crime , du douleur , emporter - moi , wagon , enlever - moi , frégate ? comme vous être loin , paradis parfumer , où sous un clair azur tout ne être que amour et joie , où tout ce que la|le on aimer être digne de être aimer , où dans le volupté pur le cœur se noyer ! comme vous être loin , paradis parfumer ! – mais le vert paradis du amour enfantin , le course , le chanson , le baiser , le bouquet , le violon vibrer derrière le colline , avec le broc de vin , le soir , dans le bosquet , – mais le vert paradis du amour enfantin , le innocent paradis , plein de plaisir furtif , Est - il déjà plus loin que le Inde et que le Chine ? pouvoir - on le rappeler avec du cri plaintif , et la|le animer encor de un voix argentin , le innocent paradis plein de plaisir furtif ? @card@ LXIII le revenant comme le ange à le œil fauve , je revenir dans ton alcôve et vers toi glisser sans bruit avec le ombre de le nuit ; et je te donner , mon brun|brune , du baiser froid comme le lune et du caresse de serpent autour de un fosse rampant . quand venir le matin livide , tu trouver mon place vide , où jusque au soir il faire froid . comme de autre par le tendresse , sur ton vie et sur ton jeunesse , moi , je vouloir régner par le effroi . @card@ LXIV sonnet de automne il me dire , ton œil , clair comme le cristal : « pour toi , bizarre amant , quel être donc mon mérite ? » – être charmant et taire - toi ! mon cœur , que tout irriter , excepté le candeur de le antique animal , ne vouloir pas te montrer son secret infernal , berceur dont le main au long sommeil me inviter , ni son noir légende avec le flamme écrire . je haïr le passion et le esprit me faire mal ! aimer - nous doucement . le amour dans son guérite , ténébreux , embusquer , bander son arc fatal . je connaître le engin de son vieux arsenal : crime , horreur et folie ! – ô pâle marguerite ! comme moi ne être - tu pas un soleil automnal , ô mon si blanc , ô mon si froid Marguerite ? @card@ LXV tristesse de le lune ce soir , le lune rêver avec plus de paresse ; ainsi que un beauté , sur de nombreux coussin , qui de un main distrait et léger caresse avant de se endormir le contour de son sein , sur le dos satiner du mou avalanche , mourant , elle se livrer au longue pâmoison , et promener son œil sur le vision blanc qui monter dans le azur comme du floraison . quand parfois sur ce globe , en son langueur oisif , elle laisser filer un larme furtif , un poète pieux , ennemi du sommeil , dans le creux de son main prendre ce larme pâle , au reflet iriser comme un fragment de opale , et la mettre dans son cœur loin du œil du soleil . @card@ LXVI le chat le amoureux fervent et le savant austère aimer également , dans leur mûr saison , le chat puissant et doux , orgueil de le maison , qui comme eux être frileux et comme eux sédentaire . ami de le science et de le volupté , il chercher le silence et le horreur du ténèbre : le Érèbe la|le avoir prendre pour son coursier funèbre , se il pouvoir au servage incliner leur fierté . il prendre en songer le noble attitude du grand sphinx allonger au fond du solitude , qui sembler se endormir dans un rêve sans fin ; leur rein fécond être plein de étincelle magique , et du parcelle de or , ainsi que un sable fin , étoiler vaguement leur prunelle mystique . @card@ LXVII le hibou sous le if noir qui la|le abriter , le hibou se tenir ranger , ainsi que du dieu étranger , darder leur œil rouge . il méditer . sans remuer il se tenir jusque à le heure mélancolique où , pousser le soleil oblique , le ténèbre se établir . leur attitude au sage enseigne que il falloir en ce monde que il craindre le tumulte et le mouvement ; le homme ivre de un ombre qui passer porter toujours le châtiment de avoir vouloir changer de place . @card@ LXVIII le pipe je être|suivre le pipe de un auteur ; on voir , à contempler mon mine de Abyssinienne ou de Cafrine , que mon maître être un grand fumeur . quand il être combler de douleur , je fumer comme le chaumine où se préparer le cuisine pour le retour du laboureur . je enlacer et je bercer son âme dans le réseau mobile et bleu qui monter de mon bouche en feu , et je rouler un puissant dictame qui charmer son cœur et guérir de son fatigue son esprit . @card@ LXIX le musique le musique souvent me prendre comme un mer ! vers mon pâle étoile , sous un plafond de brume ou dans un vaste éther , je mettre à le voile ; le poitrine en avant et le poumon gonfler comme de le toile , je escalader le dos du flot amonceler que le nuit me voiler ; je sentir vibrer en moi tout le passion de un vaisseau qui souffrir ; le bon vent , le tempête et son convulsion sur le immense gouffre Me bercer . de autre fois , calme plat , grand miroir de mon désespoir ! @card@ LXX sépulture si par un nuit lourd et sombre un bon chrétien , par charité , derrière quelque vieux décombre enterrer votre corps vanter , à le heure où le chaste étoile fermer leur œil appesantir , le araignée y faire son toile , et le vipère son petit ; vous entendre tout le année sur votre tête condamner le cri lamentable du loup et du sorcier famélique , le ébat du vieillard lubrique et le complot du noir filou . @card@ LXXI un gravure fantastique ce spectre singulier ne avoir pour tout toilette , grotesquement camper sur son front de squelette , que un diadème affreux sentir le carnaval . sans éperon , sans fouet , il essouffler un cheval , fantôme comme lui , rosse apocalyptique , qui baver du naseau comme un épileptique . au travers de le espace il se enfoncer tout deux , et fouler le infini de un sabot hasardeux le cavalier promener un sabre qui flamboyer sur le foule sans nom que son monture broyer , et parcourir , comme un prince inspecter son maison , le cimetière immense et froid , sans horizon , où gésir , au lueur de un soleil blanc et terne , le peuple de le histoire ancien et moderne . @card@ LXXII le mort joyeux dans un terre gras et plein de escargot je vouloir creuser moi - même un fosse profond , où je pouvoir à loisir étaler mon vieux os et dormir dans le oubli comme un requin dans le onde . je haïr le testament et je haïr le tombeau ; plutôt que de implorer un larme du monde , vivant , je aimer mieux inviter le corbeau à saigner tout le bout de mon carcasse immonde . ô vers ! noir compagnon sans oreille et sans œil , voir venir à vous un mort libre et joyeux ; philosophe viveurs , fils|fil de le pourriture , à travers mon ruine aller donc sans remords , et dire - moi se il être encor quelque torture pour ce vieux corps sans âme et mort parmi le mort ! @card@ LXXIII le tonneau de le haine le haine être le tonneau du pâle danaïde ; le vengeance éperdre au bras rouge et fort à beau précipiter dans son ténèbre vide de grand seau plein du sang et du larme du mort , le démon faire du trou secret à ce abîme , par où fuir mille an de sueur et de effort , quand même elle savoir ranimer son victime , et pour la|le pressurer ressusciter leur corps le haine être un ivrogne au fond de un taverne , qui sentir toujours le soif naître de le liqueur et se multiplier comme le hydre de Lerne . – mais le buveur heureux connaître leur vainqueur , et le haine être vouer à ce sort lamentable de ne pouvoir jamais se endormir sous le table , @card@ LXXIV le cloche fêlé il être amer et doux , pendant le nuit de hiver , de écouter , près du feu qui palpiter et qui fumer , le souvenir lointain lentement se élever au bruit du carillon qui chanter dans le brume . bienheureuse le cloche au gosier vigoureux qui , malgré son vieillesse , alerte et bien portant , jeter fidèlement son cri religieux , ainsi que un vieux soldat qui veiller sous le tente ! moi , mon âme être fêler , et lorsque on son ennui elle vouloir de son chant peupler le air froid du nuit , il arriver souvent que son voix affaiblir sembler le râle épais de un blessé que on oublier au bord de un lac de sang , sous un grand tas de mort , et qui mourir , sans bouger , dans de immense effort . @card@ LXXV spleen pluviôse , irriter contre le ville entier , de son urne à grand flot verser un froid ténébreux au pâle habitant du voisin cimetière et le mortalité sur le faubourg brumeux . mon chat sur le carreau chercher un litière agiter sans repos son corps maigre et galeux ; le âme de un vieux poète errer dans le gouttière avec le triste voix de un fantôme frileux . le bourdon se lamenter , et le bûche enfumer accompagner en fausset le pendule enrhumer , cependant que en un jeu plein de sale parfum , héritage fatal de un vieux hydropique , le beau valet de cœur et le dame de pique causer sinistrement de leur amour défunt . @card@ LXXVI spleen je avoir plus de souvenir que si je avoir mille an . un gros meuble à tiroir encombrer de bilan , de vers , de billet doux , de procès , de romance , avec de lourd cheveu rouler dans du quittance , cacher moins de secret que mon triste cerveau . ce être un pyramide , un immense caveau , qui contenir plus de mort que le fosse commun . – je être|suivre un cimetière abhorrer de le lune , ou comme du remords se traîner de long vers oui se acharner toujours sur mon mort le plus cher . je être|suivre un vieux boudoir plein de rose fané , où gésir tout un fouillis de mode suranné , où le pastel plaintif et le pâle bouclier , seul , respirer le odeur de un flacon déboucher . rien ne égal en longueur le boiteux journée , quand sous le lourd flocon du neigeux année le ennui , fruit de le morne incuriosité , prendre le proportion de le immortalité – désormais tu ne être plus , ô matière vivant ! que un granit entourer de un vague épouvante , assoupir dans le fond de un Sahara brumeux ; un vieux sphinx ignorer du monde insoucieux , oublier sur le carte , et dont le humeur farouche ne chanter qu' au rayon du soleil qui se coucher . @card@ LXXVII spleen je être|suivre comme le roi de un pluvieux , riche , mais impuissant , jeune et pourtant très vieux , qui , de son précepteur mépriser le courbette , se ennuyer avec son chien comme avec de autre bête . rien ne pouvoir la|le égayer , ni gibier , ni faucon , ni son peuple mourir en face du balcon . du bouffon favori le grotesque ballade ne distraire plus le front de ce cruel malade ; son lit fleurdeliser se transformer en tombeau , et le dame de atour , pour qui tout prince être beau , ne savoir plus trouver de impudique toilette pour tirer un souris de ce jeune squelette . le savant qui lui faire de le or ne avoir jamais pouvoir de son être extirper le élément corrompre , et dans ce bain de sang qui du Romains nous venir , et dont sur leur vieux jour le puissant se souvenir , il ne avoir savoir réchauffer ce cadavre hébété où couler au lieu de sang le eau vert du Léthé . @card@ LXXVIII spleen quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle sur le esprit gémir en proie au long ennui , et que de le horizon embrasser tout le cercle il nous verser un jour noir plus triste que le nuit ; quand le terre être changer en un cachot humide , où le espérance , comme un chauve - souris , se en aller battre le mur de son aile timide et se cogner le tête à du plafond pourrir ; quand le pluie étaler son immense traînée de un vaste prison imiter le barreau , et que un peuple muet de infâme araignée venir tendre son filet au fond de notre cerveau , du cloche tout à coup sauter avec furie et lancer vers le ciel un affreux hurlement , ainsi que du esprit errant et sans patrie qui se mettre à geindre opiniâtrement . – et de long corbillard , sans tambour ni musique , défiler lentement dans mon âme ; le espoir , vaincre , pleure , et le angoisse atroce , despotique , sur mon crâne incliné planter son drapeau noir . @card@ LXXIX obsession grand bois , vous me effrayer comme du cathédrale ; vous hurler comme le orgue ; et dans notre cœur maudit , chambre de éternel deuil où vibrer de vieux râle , répondre le écho de votre de profundis . je te haïr , Océan ! ton bond et ton tumulte , mon esprit la|le retrouver en lui ; ce rire amer de le homme vaincre , plein de sanglot et de insulte , je la|le entendre dans le rire énorme de le mer . comme tu me plaire , ô nuit ! sans ce étoile dont le lumière parler un langage connaître ! car je chercher le vide , et le noir , et le nu ! mais le ténèbre être elle - même du toile où vivre , jaillir de mon œil par millier , du être|êtres disparaître au regard familier . @card@ LXXX le goût du néant morne esprit , autrefois amoureux de le lutte , le espoir , dont le éperon attiser ton ardeur , ne vouloir plus te enfourcher ! couche - toi sans pudeur , vieux cheval dont le pied à chaque obstacle butte . résigner - toi , mon cœur ; dormir ton sommeil de brute . esprit vaincre , fourbu ! pour toi , vieux maraudeur , le amour ne avoir plus de goût , non plus que le dispute ; adieu donc , chant du cuivre et soupir de le flûte ! plaisir , ne tenter plus un cœur sombre et boudeur ! le printemps adorable avoir perdre son odeur ! et le temps me engloutir minute par minute , comme le neige immense un corps prendre de roideur ; je contempler de en haut le globe en son rondeur et je ne y chercher plus le abri de un cahute . Avalanche , vouloir - tu me emporter dans ton chute ? @card@ LXXXI alchimie de le douleur le un te éclairer avec son ardeur , le autre en toi mettre son deuil , nature ! ce qui dire à le un : sépulture ! dire à le autre : vie et splendeur ! Hermès inconnu qui me assister et qui toujours me intimider , tu me rendre le égal de Midas , le plus triste du alchimiste ; par toi je changer le or en fer et le paradis en enfer ; dans le suaire du nuage je découvrir un cadavre cher , et sur le céleste rivage je bâtir de grand sarcophage . @card@ LXXXII horreur sympathique de ce ciel bizarre et livide , tourmenter comme ton destin , quel penser dans ton âme vide descendre ? répondre , libertin . – insatiablement avide de le obscur et de le incertain , je ne geindre pas comme Ovide chasser du paradis latin . cieux déchirer comme du grève , en vous se mirer mon orgueil ; votre vaste nuage en deuil être le corbillard de mon rêve , et votre lueur être le reflet de le enfer où mon cœur se plaire . @card@ LXXXIII le héautontimorouménos à J . G . F je te frapper sans colère et sans haine , comme un boucher , comme Moïse le rocher ! et je faire de ton paupière , pour abreuver mon Saharah , jaillir le eau de le souffrance . mon désir gonfler de espérance sur ton pleur salé nager comme un vaisseau qui prendre le large , et dans mon cœur que il soûler ton cher sanglot retentir comme un tambour qui battre le charge ! ne être|suivre - je pas un faux accord dans le divin symphonie , grâce à le vorace ironie qui me secouer et qui me mordre ? elle être dans mon voix , le criard ! ce être tout mon sang , ce poison noir ! je être|suivre le sinistre miroir où le mégère se regarder je être|suivre le plaie et le couteau ! je être|suivre le soufflet et le joue ! je être|suivre le membre et le roue . et le victime et le bourreau ! je être|suivre de mon cœur le vampire , – un de ce grand abandonner au rire éternel condamner , et qui ne pouvoir plus sourire ! @card@ LXXXIV le irremédiable I un idée , un forme , un être partir de le azur et tomber dans un Styx bourbeux et plombé où nul œil du Ciel ne pénétrer ; un ange , imprudent voyageur que avoir tenter le amour du difforme , au fond de un cauchemar énorme se débattre comme un nageur , et lutter , angoisse funèbre ! contre un gigantesque remous qui aller chantant comme le fou et pirouetter dans le ténèbre ; un malheureux ensorceler dans son tâtonnement futile , pour fuir de un lieu plein de reptile , chercher le lumière et le clé ; un damner descendant sans lampe , au bord de un gouffre dont le odeur trahir le humide profondeur , de éternel escalier sans rampe , où veiller du monstre visqueux dont le large œil de phosphore faire un nuit plus noir encore et ne rendre visible que eux ; un navire prendre dans le pôle , comme en un piège de cristal , chercher par quel détroit fatal il être tomber dans ce geôle ; @card@ – emblème net , tableau parfait de un fortune irrémédiable , qui donner à penser que le diable faire toujours bien tout ce que il faire ! II tête - à - tête sombre et limpide que un cœur devenir son miroir ! puits de vérité , clair et noir , où trembler un étoile livide , un phare ironique , infernal , flambeau du grâce satanique , soulagement et gloire unique , – le conscience dans le mal @card@ LXXXV le horloge horloge ! dieu sinistre , effrayant , impassible , dont le doigt nous menacer et nous dire : « souvenir - toi ! le vibrant douleur dans ton cœur plein de effroi se planter bientôt comme dans un cible ; le plaisir vaporeux fuir vers le horizon ainsi que un sylphide au fond de le coulisse ; chaque instant te dévorer un morceau du délice à chaque homme accorder pour tout son saison trois mille six cent fois par heure , le second chuchoter : souvenir - toi ! – rapide , avec son voix de insecte , maintenant dire : je être|suivre autrefois , et je avoir pomper ton vie avec mon trompe immonde ! Remember ! souvenir - toi , prodigue ! Esto memor ! ( mon gosier de métal parler tout le langue . ) le minute , mortel folâtre , être du gangue que il ne falloir pas lâcher sans en extraire le or ! souvenir - toi que le temps être un joueur avide qui gagner sans tricher , à tout coup ! ce être le loi . le jour décroître ; le nuit augmenter ; souvenir - toi ! le gouffre avoir toujours soif ; le clepsydre se vider . tantôt sonner le heure où le divin hasard , où le auguste vertu , ton épouse encor vierge , où le repentir même ( oh ! le dernier auberge ! ) , où tout te dire : mourir , vieux lâche ! il être trop tard ! » @card@ tableau parisien @card@ LXXXVI paysage je vouloir , pour composer chastement mon églogue , coucher auprès du ciel , comme le astrologue , et , voisin du clocher , écouter en rêver leur hymne solennel emporter par le vent . le deux main au menton , du haut de mon mansarde , je voir le atelier qui chanter et qui bavarder ; le tuyau , le clocher , ce mât de le cité , et le grand ciel qui faire rêver de éternité . il être doux , à travers le brume , de voir naître le étoile dans le azur , le lampe à le fenêtre , le fleuve de charbon monter au firmament et le lune verser son pâle enchantement . je voir le printemps , le été , le automne ; et quand venir le hiver au neige monotone , je fermer partout portière et volet pour bâtir dans le nuit mon féerique palais . alors je rêver du horizon bleuâtre , du jardin , du jet de eau pleurer dans le albâtre , du baiser , du oiseau chanter soir et matin , et tout ce que le idylle avoir de plus enfantin . le émeute , tempêter vainement à mon vitre , ne faire pas lever mon front de mon pupitre ; car je être plonger dans ce volupté de évoquer le printemps avec mon volonté , de tirer un soleil de mon cœur , et de faire de mon penser brûlant un tiède atmosphère . @card@ LXXXVII le soleil le long du vieux faubourg , où pendre au masure le persienne , abri du secret luxure , quand le soleil cruel frappe à trait redoubler sur le ville et le champ , sur le toit et le blé , je aller me exercer seul à mon fantasque escrime , flairer dans tout le coin le hasard de le rime , trébucher sur le mot comme sur le pavé , heurter parfois du vers|ver depuis longtemps rêver . ce père nourricier , ennemi du chlorose , éveiller dans le champ la|le vers comme le rose ; il faire se évaporer le souci vers le ciel , et remplir le cerveau et le ruche de miel . ce être lui qui rajeunir le porteur de béquille et la|le rendre gai et doux comme du jeune fille , et commander au moisson de croître et de mûrir dans le cœur immortel qui toujours vouloir fleurir ! quand , ainsi que un poète , il descendre dans le ville , il ennoblir le sort du chose le plus vil , et se introduire en roi , sans bruit et sans valet , dans tout le hôpital et dans tout le palais . @card@ LXXXVIII à un mendiant roux Blanche fille au cheveu roux , dont le robe par son trou laisser voir le pauvreté et le beauté , pour moi , poète chétif , ton jeune corps maladif , plein de tache de rousseur , à son douceur . tu porter plus galamment que un reine de roman son cothurne de velours ton sabot lourd . au lieu de un haillon trop court , que un superbe habit de cour traîne à pli bruyant et long sur ton talon ; en placer de bas trouer , que pour le œil du roué sur ton jambe un poignard de or reluire encor ; que du nœud mal attacher dévoiler pour notre péché ton deux beau sein , radieux comme du œil ; que pour te déshabiller ton bras se faire prier et chasser à coup mutin le doigt lutin , perle de le plus beau eau , sonnet de maître Belleau @card@ par ton galant mettre au fer sans cesse offrir , valetaille de rimeur te dédier leur primeur et contempler ton soulier sous le escalier , maint page éprendre du hasard , maint seigneur et maint Ronsard épier pour le déduit ton frais réduit ! tu compter dans ton lit plus de baiser que de li|lis et ranger sous ton loi plus de un Valois ! – cependant tu aller gueuser quelque vieux débris gisant au seuil de quelque Véfour de carrefour ; tu aller lorgner en dessous du bijou de vingt - neuf sous dont je ne puis , oh ! pardon ! te faire don . aller donc , sans autre ornement , parfum , perle , diamant , que ton maigre nudité , ô mon beauté ! @card@ LXXXIX le cygne à Victor Hugo I Andromaque , je penser à vous ! ce petit fleuve , pauvre et triste miroir où jadis resplendir le immense majesté de votre douleur de veuf , ce Simoïs menteur qui par votre pleur grandir , à féconder soudain mon mémoire fertile , comme je traverser le nouveau carrousel . le vieux Paris ne être plus ( le forme de un ville changer plus vite , hélas ! que le cœur de un mortel ) ; je ne voir qu' en esprit tout ce camp de baraque , ce tas de chapiteau ébaucher et de fût , le herbe , le gros bloc verdir par le eau du flaque , et , briller au carreau , le bric - à - brac confus . là se étaler jadis un ménagerie ; là je vivre , un matin , à le heure où sous le cieux froid et clair le travail se éveiller , où le voirie pousser un sombre ouragan dans le air silencieux , un cygne qui se être évader de son cage , et , de son pied palmé frotter le pavé sec , sur le sol raboteux traîner son blanc plumage . près de un ruisseau sans eau le bête ouvrir|ouvrer le bec baigner nerveusement son aile dans le poudre , et dire , le cœur plein de son beau lac natal : « eau , quand donc pleuvras - tu ? quand tonner - tu , foudre ? » je voir ce malheureux , mythe étrange et fatal , @card@ vers le ciel quelquefois , comme le homme de Ovide , vers le ciel ironique et cruellement bleu , sur son cou convulsif tendre son tête avide , comme se il adresser du reproche à Dieu ! II Paris changer ! mais rien dans mon mélancolie ne avoir bouger ! palais neuf , échafaudage , bloc , vieux faubourg , tout pour moi devenir allégorie , et mon cher souvenir être plus lourd que du roc . aussi devant ce Louvre un image me opprimer : je penser à mon grand cygne , avec son geste fou , comme la|le exiler , ridicule et sublime , et ronger de un désir sans trêve ! et puis à vous , Andromaque , du bras de un grand époux tombé , vil bétail , sous le main du superbe Pyrrhus , auprès de un tombeau vide en extase courber ; veuve|veuf de Hector , hélas ! et femme de Hélénus ! je penser à le négresse , amaigrir et phtisique , piétiner dans le boue , et chercher , le œil hagard , le cocotier absent de le superbe Afrique derrière le muraille immense du brouillard ; à quiconque avoir perdre ce qui ne se retrouver jamais , jamais ! à celui qui se abreuver de pleur et téter le douleur comme un bon louve ! au maigre orphelin sécher comme du fleur ! ainsi dans le forêt où mon esprit se exiler un vieux souvenir sonner à plein souffle du cor ! je penser au matelot oublier dans un île , . au captif , au vaincre ! ... à bien de autre encor ! @card@ XC le sept vieillard à Victor Hugo fourmillant cité , cité plein de rêve , où le spectre en plein jour raccrocher le passant ! le mystère partout couler comme du sève dans le canal étroit du colosse puissant . un matin , cependant que dans le triste rue le maison , dont le brume allonger le hauteur , simuler le deux quai de un rivière accroître|accroire , et que , décor semblable à le âme de le acteur , un brouillard sale et jaune inonder tout le espace , je suivre , roidir mon nerf comme un héros et discuter avec mon âme déjà las , le faubourg secouer par le lourd tombereau . tout à coup , un vieillard dont le guenille jaune imiter le couleur de ce ciel pluvieux , et dont le aspect avoir faire pleuvoir le aumône , sans le méchanceté qui luire dans son œil , me apparaître . on avoir dire son prunelle tremper dans le fiel ; son regard aiguiser le frimas , et son barbe à long poil , roide comme un épée , se projeter , pareil à celui de Judas . il ne être pas voûter , mais casser , son échine faire avec son jambe un parfait angle droit , si bien que son bâton , parachever son mine , lui donner le tournure et le pas maladroit de un quadrupède infirme ou de un juif à trois patte . dans le neige et le boue il aller se empêtrer , comme se il écraser du mort sous son savate , hostile à le univers plutôt que indifférent . @card@ son pareil le suivre : barbe , œil , dos , bâton , loque , nul trait ne distinguer , du même enfer venu , ce jumeau centenaire , et ce spectre baroque marcher du même pas vers un but inconnu . à quel complot infâme être - je donc en butte , ou quel mécher hasard ainsi me humilier ? car je compter sept fois , de minute en minute , ce sinistre vieillard qui se multiplier ! que celui - là qui rire de mon inquiétude , et qui ne être pas saisir de un frisson fraternel , songer bien que malgré tant de décrépitude ce sept monstre hideux avoir le air éternel ! avoir - je , sans mourir , contempler le huitième , sosie inexorable , ironique et fatal , dégoûter phénix , fils|fil et père de lui - même ? – mais je tourner le dos au cortège infernal . exaspérer comme un ivrogne qui voir double , je rentrer , je fermer mon porte , épouvanter , malade et morfondre , le esprit fiévreux et trouble , blesser par le mystère et par le absurdité ! vainement mon raison vouloir prendre le barre ; le tempête en jouer dérouter son effort , et mon âme danser , danser , vieux gabarre sans mât , sur un mer monstrueux et sans bord ! @card@ XCI le petit vieille à Victor Hugo I dans le pli sinueux du vieux capitale , où tout , même le horreur , tourner au enchantement , je guetter , obéir à mon humeur fatal , du être|êtres singulier , décrépit et charmant . ce monstre disloquer être jadis du femme , Éponine ou laïs ! monstre brisé , bossu ou tordu , aimer - la|le ! ce être encor du âne . sous du jupon troué et sous de froid tissu il ramper , flageller par le bise inique , frémir au fracas rouler du omnibus , et serrer sur leur flanc , ainsi que du relique , un petit sac broder de fleur ou de rébus ; il trotter , tout pareil à du marionnette ; se traîner , comme faire le animal blessé , ou danser , sans vouloir danser , pauvre sonnette où se pendre un démon sans pitié ! tout casser que il être , il avoir du œil perçant comme un vrille , luisant comme ce trou où le eau dormir dans le nuit ; il avoir le œil divin de le petit fille qui se étonner et qui rire à tout ce qui reluire . avoir - vous observer que maints cercueil de vieux être presque aussi petit que celui de un enfant ? le mort savant mettre dans ce bière pareil un symbole de un goût bizarre et captivant , @card@ et lorsque je entrevoir un fantôme débile traverser de Paris le fourmillant tableau , il me sembler toujours que ce être fragile se en aller tout doucement vers un nouveau berceau ; à moins que , méditer sur le géométrie , je ne chercher , à le aspect de ce membre discord , combien de fois il falloir que le ouvrier varier le forme de le boîte où la|le on mettre tout ce corps . – ce œil être du puits faire de un million de larme , du creuset que un métal refroidir pailleter . . ce œil mystérieux avoir de invincible charme pour celui que le austère infortune allaiter ! II de Frascati défunt vestale enamourer ; prêtresse de Thalie , hélas ! dont le souffleur enterrer savoir le nom ; célébrer évaporer que Tivoli jadis ombrager dans son fleur , tout me enivrer ! mais parmi ce être|êtres frêle il en être qui , faire de le douleur un miel , avoir dire au dévouement qui lui prêter son aile : hippogriffe puissant , mener - moi jusque au ciel ! le un , par son patrie au malheur exercer , le autre , que son époux surcharger de douleur , le autre , par son enfant madone transpercer , tout avoir pouvoir faire un fleuve avec leur pleur ! III ah ! que je en avoir suivre de ce petit vieille un , entre autre , à le heure où le soleil tombant ensanglanter le ciel de blessure vermeil , pensif , se asseoir à le écart sur un banc , @card@ pour entendre un de ce concert , riche de cuivre , dont le soldat parfois inonder notre jardin , et qui , dans ce soir de or où le on se sentir revivre , verser quelque héroïsme au cœur du citadin . celui - là , droit encor , fier - et sentir le règle , humer avidement ce chant vif et guerrier ; son œil parfois se ouvrir|ouvrer comme le œil de un vieux aigle ; son front de marbre avoir le air faire pour le laurier ! IV tel vous cheminer , stoïque et sans plainte , à travers le chaos du vivant cité , mère au cœur saignant , courtisan ou saint , dont autrefois le nom par tout être citer . vous qui être le grâce ou qui être le gloire , nul ne vous reconnaître ! un ivrogne incivil vous insulter en passer de un amour dérisoire ; sur votre talon gambader un enfant lâche et vil . honteux de exister , ombre ratatiner , peureux , le dos bas , vous côtoyer le mur ; et nul ne vous saluer , étrange destinée ! . débris de humanité pour le éternité mûr ! mais moi , moi qui de loin tendrement vous surveiller , le œil inquiet , fixer sur votre pas incertain , tout comme si je être votre père , ô merveille ! je goûter à votre insu du plaisir clandestin : je voir se épanouir votre passion novice ; sombre ou lumineux , je vivre votre jour perdu ; mon cœur multiplier jouir de tout votre vice ! mon âme resplendir de tout votre vertu ! ruine ! mon famille ! ô cerveau congénère ! je vous faire chaque soir un solennel adieu ! où être - vous demain , Èves octogénaire , sur qui peser le griffe effroyable de Dieu ? @card@ XCII le aveugle contempler - la|le , mon âme ; il être vraiment affreux ! pareil au mannequin ; vaguement ridicule ; terrible , singulier comme le somnambule ; darder on ne savoir où leur globe ténébreux . leur œil , de où le divin étincelle être partie , comme se il regarder au loin , rester lever au ciel ; on ne la|le voir jamais vers le pavé pencher rêveusement leur tête appesantir . il traverser ainsi le noir illimité , ce frère du silence éternel . ô cité ! pendant qu' autour de nous tu chanter , rire et beugler , éprendre du plaisir jusque à le atrocité , voir ! je me traîner aussi ! mais , plus que eux hébéter , je dire : que chercher - il au Ciel , tout ce aveugle ? @card@ XCIII à un passant le rue assourdissant autour de moi hurler . longue , mince , en grand deuil , douleur majestueux , un femme passer , de un main fastueux soulever , balancer le feston et le ourlet ; agile et noble , avec son jambe de statue . moi , je boire , crisper comme un extravagant , dans son œil , ciel livide où germer le ouragan , le douceur qui fasciner et le plaisir qui taire . un éclair ... puis le nuit ! – fugitif beauté dont le regard me avoir faire soudainement renaître , ne te voir - je plus que dans le éternité ? ailleurs , bien loin de ici ! trop tard ! jamais pouvoir - être ! car je ignorer où tu fuir , tu ne savoir où je aller , ô toi que je avoir aimer , ô toi qui le savoir ! @card@ XCIV le squelette laboureur I dans le planche de anatomie qui traîner sur ce quai poudreux où maint livre cadavéreux dormir comme un antique momie , dessin auquel le gravité et le savoir de un vieux artiste , bien que le sujet en être triste , avoir communiquer le beauté , on voir , ce qui rendre plus complet ce mystérieux horreur , bêcher comme du laboureur , du écorcher et du squelette . II de ce terrain que vous fouiller , manant résigné et funèbre , de tout le effort de votre vertèbre , ou de votre muscle dépouiller , dire , quel moisson étrange , forçat arracher au charnier , tirer - vous , et de quel fermier avoir - vous à remplir le grange ? vouloir - vous ( de un destin trop dur épouvantable et clair emblème ) montrer que dans le fosse même le sommeil promettre ne être pas sûr ; @card@ que envers nous le néant être traître ; que tout , même le mort , nous mentir , et que sempiternellement , hélas ! il nous falloir pouvoir - être dans quelque pays inconnu écorcher le terre revêche et pousser un lourd bêche sous notre pied sanglant et nu ? @card@ XCV le crépuscule du soir voici le soir charmant , ami du criminel ; il venir comme un complice , à pas de loup ; le ciel se fermer lentement comme un grand alcôve , et le homme impatient se changer en bête fauve . ô soir , aimable soir , désirer par celui dont le bras , sans mentir , pouvoir dire : aujourd'hui nous avoir travailler ! – ce être le soir qui soulager le esprit que dévorer un douleur sauvage , le savant obstiné dont le front se alourdir , et le ouvrier courber qui regagner son lit . cependant du démon malsain dans le atmosphère se éveiller lourdement , comme du gens de affaire , et cogner en voler le volet et le auvent . à travers le lueur que tourmenter le vent le prostitution se allumer dans le rue ; comme un fourmilière elle ouvrir|ouvrer son issue ; partout elle se frayer un occulte chemin , ainsi que le ennemi qui tenter un coup de main ; elle remuer au sein de le cité de fange comme un ver qui dérober à le Homme ce que il manger . on entendre çà et là le cuisine siffler , le théâtre glapir , le orchestre ronfler ; le table de hôte , dont le jeu faire le délice , se emplir de catin et de escroc , leur complice , et le voleur , qui ne avoir ni trêve ni merci , aller bientôt commencer leur travail , eux aussi , et forcer doucement le porte et le caisse pour vivre quelque jour et vêtir leur maître|maîtresse . recueillir - toi , mon âme , en ce grave moment , et ferme ton oreille à ce rugissement . ce être le heure où le douleur du malade se aigrir ! le sombre nuit la|le prendre à le gorge ; il finir leur destinée et aller vers le gouffre commun ; @card@ le hôpital se remplir de leur soupir . plus de un ne venir plus chercher le soupe parfumer , au coin du feu , le soir , auprès de un âme aimer . encore le plupart ne avoir - il jamais connaître le douceur du foyer et ne avoir jamais vivre ! @card@ XCVI le jeu dans du fauteuil faner du courtisane vieux , pâle , le sourcil peindre , le œil câlin et fatal , minauder , et faire de leur maigre oreille tomber un cliquetis de pierre et de métal ; autour du vert tapir du visage sans lèvre , du lèvre sans couleur , du mâchoire sans dent , et du doigt convulser de un infernal fièvre , fouiller le poche vide ou le sein palpiter ; sous de sale plafond un rang de pâle lustre et de énorme quinquet projeter leur lueur sur du front ténébreux de poète illustre qui venir gaspiller leur sanglant sueur ; voilà le noir tableau que en un rêve nocturne je vivre se dérouler sous mon œil clairvoyant . moi - même , dans un coin de le antre taciturne , je me vivre accouder , froid , muet , envier , envier de ce gens le passion tenace , de ce vieux putain le funèbre gaieté , et tout gaillardement trafiquer à mon face , le un de son vieux honneur , le autre de son beauté ! et mon cœur se effrayer de envier maint pauvre homme courir avec ferveur à le abîme béant , et qui , soûl de son sang , préférer en somme le douleur à le mort et le enfer au néant ! @card@ XCVII danse macabre à Ernest Christophe fier , autant que un vivant , de son noble stature , avec son gros bouquet , son mouchoir et son gant , elle avoir le nonchalance et le désinvolture de un coquet maigre au air extravagant . vivre - on jamais au bal un taille plus mince ? son robe exagéré , en son royal ampleur , se écrouler abondamment sur un pied sec que pincer un soulier pomponner , joli comme un fleur . le ruche qui se jouer au bord du clavicule , comme un ruisseau lascif qui se frotter au rocher , défendre pudiquement du lazzi ridicule le funèbre appas que elle tenir à cacher . son œil profond être faire de vide et de ténèbre , et son crâne , de fleur artistement coiffer , osciller mollement sur son frêle vertèbre . ô charme de un néant follement attifer ! aucun te appeler un caricature , qui ne comprendre pas , amant ivre de chair , le élégance sans nom de le humain armature . tu répondre , grand squelette , à mon goût le plus cher ! venir - tu troubler , avec ton puissant grimace , le fête de le vie ? ou quelque vieux désir , éperonner encor ton vivant carcasse , te pousser - t - il , crédule , au sabbat du plaisir ? au chant du violon , au flamme du bougie , espère - tu chasser ton cauchemar moqueur , et venir - tu demander au torrent du orgie de rafraîchir le enfer allumer dans ton cœur ? @card@ inépuisable puits de sottise et de faute ! de le antique douleur éternel alambic ! à travers le treillis recourber de ton côte je voir , errer encor , le insatiable aspic . pour dire vrai , je craindre que ton coquetterie ne trouver pas un prix digne de son effort ; qui , de , ce cœur mortel , entendre le raillerie ? le charme de le horreur ne enivrer que le fort ! le gouffre de ton œil , plein de horrible pensée , exhaler le vertige , et le danseur prudent ne contempler pas sans de amer nausée le sourire éternel de ton trente - deux dent . pourtant , qui ne avoir serrer dans son bras un squelette , et qui ne se être nourrir du chose du tombeau ? que importer le parfum , le habit ou le toilette ? qui faire le dégoûter montrer que il se croire beau . bayadère sans nez , irrésistible gouge , dire donc à ce danseur qui faire la|le offusquer : « fier mignon , malgré le art du poudre et du rouge , vous sentir tout le mort ! ô squelette musqué , antinoüs flétrir , dandy à face glabre , cadavre vernisser , lovelace chenu , le branle universel de le danse macabre vous entraîner en du lieu qui ne être pas connaître ! du quai froid de le Seine au bord brûlant du Gange , le troupeau mortel sauter et se pâmer , sans voir dans un trou du plafond le trompette de le ange sinistrement béant ainsi que un tromblon noir . en tout climat , sous tout soleil , le mort te admirer en le contorsion , risible humanité , et souvent , comme toi , se parfumer de myrrhe , mêler son ironie à ton insanité ! » @card@ XCVIII le amour du mensonge quand je te voir passer , ô mon chère indolent , au chant du instrument qui se briser au plafond suspendre ton allure harmonieux et lent , et promener le ennui de ton regard profond ; quand je contempler , au feu du gaz qui le colorer , ton front pâle , embellir par un morbide attrait , où le torche du soir allumer un aurore , et ton œil attirant comme celui de un portrait , je me dire : que elle être beau ! et bizarrement frais ! le souvenir massif , royal et lourd tour , le couronne , et son cœur , meurtrir comme un pêche , Est mûr , comme son corps , pour le savant amour . être - tu le fruit de automne au saveur souverain ? être - tu vaser funèbre attendre quelque pleur , parfum qui faire rêver au oasis lointain , oreiller caressant , ou corbeille de fleur ? je savoir que il être du œil , du plus mélancolique , qui ne receler point de secret précieux ; beau écrin sans joyau , médaillon sans relique , plus vide , plus profond que vous - même , ô cieux ! mais ne suffire - il pas que tu être le apparence , pour réjouir un cœur qui fuir le vérité ? que importer ton bêtise ou ton indifférence ? masque ou décor , salut ! je adorer ton beauté . @card@ XCIX je ne avoir pas oublier , voisin de le ville je ne avoir pas oublier , voisin de le ville , notre blanc maison , petit mais tranquille ; son Pomone de plâtre et son vieille Vénus dans un bosquet chétif cacher leur membre mettre , et le soleil , le soir , ruisseler et superbe , qui , derrière le vitre où se briser son gerbe , sembler , grand œil ouvrir dans le ciel curieux , contempler notre dîner long et silencieux , répandre largement son beau reflet de cierge sur le nappe frugal et le rideau de serge . @card@ C le servante au grand cœur dont vous être jalouser le servante au grand cœur dont vous être jaloux , et qui dormir son sommeil sous un humble pelouse , nous devoir pourtant lui porter quelque fleur . le mort , le pauvre mort , avoir de grand douleur , et quand octobre souffle , émondeur du vieux arbre , son vent mélancolique à le entour de leur marbre , certes , il devoir trouver le vivant bien ingrat , à dormir , comme il faire , chaudement dans leur drap , tandis que , dévorer de noir songerie , sans compagnon de lit , sans bon causerie , vieux squelette gelé travailler par le ver , il sentir se égoutter le neige de le hiver et le siècle couler , sans que ami ni famille remplacer le lambeau qui pendre à leur grille . lorsque le bûche siffler et chanter , si le soir , calme , dans le fauteuil je la voir se asseoir , si , par un nuit bleu et froid de décembre , je la trouver tapir en un coin de mon chambre , Grave , et venir du fond de son lit éternel couver le enfant grandir de son œil maternel , que pouvoir - je répondre à ce âme pieux , voir tomber du pleur de son paupière creux ? @card@ ci brume et pluie ô fin de automne , hiver , printemps tremper de boue , endormeur saison ! je vous aimer et vous louer de envelopper ainsi mon cœur et mon cerveau de un linceul vaporeux et de un vague tombeau . dans ce grand plaine où le autan froid se jouer , où par le longue nuit le girouette se enrouer , mon âme mieux que au temps du tiède renouveau ouvrir largement son aile de corbeau . rien ne être plus doux au cœur plein de chose funèbre , et sur qui dès longtemps descendre le frimas , . ô blafard saison , reine de notre climat , que le aspect permanent de votre pâle ténèbre , – si ce ne être , par un soir sans lune , deux à deux , de endormir le douleur sur un lit hasardeux . @card@ CII rêver parisien à Constantin Guys I de ce terrible paysage , tel que jamais mortel ne en vivre , ce matin encore le image , vague et lointain , me ravir . le sommeil être plein de miracle ! par un caprice singulier , je avoir bannir de ce spectacle le végétal irrégulier , et , peintre fier de mon génie , je savourer dans mon tableau le enivrant monotonie du métal , du marbre et de le eau . babel de escalier et de arcade , ce être un palais infini , plein de bassin et de cascade tomber dans le or mat ou brunir ; et du cataracte pesant , comme du rideau de cristal , se suspendre , éblouissant , à du muraille de métal . non de arbre , mais de colonnade le étang dormant se entourer , où de gigantesque naïade , comme du femme , se mirer . @card@ du nappe de eau se épancher , bleu , entre du quai rose et vert , pendant du million de lieue , vers le confins de le univers ; ce être du pierre inouïes et du flot magique ; ce être de immense glace éblouir par tout ce que elle refléter ! insouciant et taciturne , du Ganges , dans le firmament , verser le trésor de leur urne dans du gouffre de diamant . architecte de mon féerie , je faire , à mon volonté , sous un tunnel de pierreries passer un océan dompter ; et tout , même le couleur noir , sembler fourbir , clair , iriser ; le liquide enchâsser son gloire dans le rayon cristallisé . nul astre de ailleurs , nul vestige de soleil , même au bas du ciel , pour illuminer ce prodige , qui briller de un feu personnel ! et sur ce mouvant merveille planer ( terrible nouveauté ! tout pour le œil , rien pour le oreille ! ) un silence de éternité . II en rouvrir mon œil plein de flamme je avoir voir le horreur de mon taudis , et sentir , rentrer dans mon âme , le pointe du souci maudit ; @card@ le pendule au accent funèbre sonner brutalement midi , et le ciel verser du ténèbre sur le triste monde engourdir . @card@ CIII le crépuscule du matin le diane chanter dans le cours|cour du caserne , et le vent du matin souffler sur le lanterne . ce être le heure où le essaim du rêve malfaisant tordre sur leur oreiller le brun adolescent ; où , comme un œil sanglant qui palpiter et qui bouger , le lampe sur le jour faire un tache rouge ; où le âme , sous le poids du corps revêche et lourd , imiter le combat de le lampe et du jour . comme un visage en pleur que le brise essuyer , le air être plein du frisson du chose qui se enfuir , et le homme être las de écrire et le femme de aimer . le maison çà et là commencer à fumer . le femme de plaisir , le paupière livide , bouche ouvert , dormir de leur sommeil stupide ; le pauvresse , traîner leur sein maigre et froid , souffler sur leur tison et souffler sur leur doigt . ce être le heure où parmi le froid et le lésine se aggraver le douleur du femme en gésine ; comme un sanglot couper par un sang écumeux le chant du coq au loin déchirer le air brumeux ; un mer de brouillard baigner le édifice , et le agonisant dans le fond du hospice pousser leur dernier râle en hoquet inégal . le débauché rentrer , briser par leur travail . le aurore grelottant en robe rose et vert se avancer lentement sur le Seine désert , et le sombre Paris , en se frotter le œil , empoigner son outil , vieillard laborieux . @card@ le vin @card@ CIV le âme du vin un soir , le âme du vin chanter dans le bouteille : « Homme , vers toi je pousser , ô cher déshériter , sous mon prison de verre et mon cire vermeil , un chant plein de lumière et de fraternité ! je savoir combien il falloir , sur le colline en flamme , de peine , de sueur et de soleil cuire pour engendrer mon vie et pour me donner le âme ; mais je ne être point ingrat ni malfaisant , car je éprouver un joie immense quand je tomber dans le gosier de un homme user par son travail , et son chaud poitrine être un doux tombe où je me plaire bien mieux que dans mon froid caveau . entendre - tu retentir le refrain du dimanche et le espoir qui gazouiller en mon sein palpitant ? le coude sur le table et retrousser ton manche , tu me glorifier et tu être content ; je allumer le œil de ton femme ravi ; à ton fils|fil je rendre son force et son couleur et être pour ce frêle athlète de le vie le huile qui raffermir le muscle du lutteur . en toi je tomber , végétal ambroisie , grain précieux jeter par le éternel semeur , pour que de notre amour naître le poésie qui jaillir vers Dieu comme un rare fleur ! » @card@ CV le vin du chiffonnier souvent , à le clarté rouge de un réverbère dont le vent battre le flamme et tourmenter le verre , au cœur de un vieux faubourg , labyrinthe fangeux où le humanité grouiller en ferment orageux ; on voir un chiffonnier qui venir , hocher le tête , butter , et se cogner au mur comme un poète , et , sans prendre souci du mouchard , son sujet , épancher tout son cœur en glorieux projet . il prêter du serment , dicter du loi sublime , terrasser le méchant , relever le victime , et sous le firmament comme un dais suspendre se enivrer du splendeur de son propre vertu . oui , ce gens harceler de chagrin de ménage , moudre par le travail et tourmenter par le âge , éreinter et plier sous un tas de débris , vomissement confus de le énorme Paris , revenir , parfumer de un odeur de futaille , suivre de compagnon , blanchir dans le bataille , dont le moustache pendre comme le vieux drapeau . le bannière , le fleur et le arc triomphal se dresser devant eux , solennel magie ! et dans le étourdissant et lumineux orgie du clairon , du soleil , du cri et du tambour , il apporter le gloire au peuple ivre de amour ! ce être ainsi que à travers le humanité frivole le vin rouler de le or , éblouir pactole ; par le gosier de le homme il chanter son exploit et règne par son don ainsi que le vrai roi . pour nover le rancœur et bercer le indolence @card@ de tout ce vieux maudit qui mourir en silence , Dieu , toucher de remords , avoir faire le sommeil ; le Homme ajouter le vin , fils|fil sacré du soleil ! @card@ CVI le vin de le assassin mon femme être mourir , je être|suivre libre ! je puis donc boire tout mon soûl . lorsque je rentraire sans un sou , son cri me déchirer le fibre . autant que un roi je être|suivre heureux ; le air être pur , le ciel admirable . . nous avoir un été semblable lorsque je en devenir amoureux ! le horrible soif qui me déchirer avoir besoin pour se assouvir de autant de vin que en pouvoir tenir son tombeau ; – ce ne être pas peu dire : je la|le avoir jeter au fond de un puits , et je avoir même pousser sur elle tout le pavé de le margelle . – je la|le oublier si je le puis ! au nom du serment de tendresse , dont rien ne pouvoir nous délier , et pour nous réconcilier comme au beau temps de notre ivresse , je implorer de elle un rendre - vous , le soir , sur un route obscur . elle y venir ! – folle créature ! nous être|sommer tout plus ou moins fou ! elle être encore joli , quoique bien fatiguer ! et moi , je la|le aimer trop ! voilà pourquoi je lui dire : sortir de ce vie ! nul ne pouvoir me comprendre . un seul parmi ce ivrogne stupide @card@ songer - t - il dans son nuit morbide à faire du vin un linceul ? ce crapule invulnérable comme le machine de fer jamais , ni le été ni le hiver , ne avoir connaître le amour véritable , avec son noir enchantement , son cortège infernal de alarme , son fiole de poison , son larme , son bruit de chaîne et de ossement ! – Me voilà libre et solitaire ! je être ce soir ivre mort ; alors , sans peur et sans remordre , je me coucher sur le terre , et je dormir comme un chien ! le chariot au lourd roue charger de pierre et de boue , le wagon enragé pouvoir bien écraser mon tête coupable ou me couper par le milieu , je me en moquer comme de Dieu , du diable ou de le saint table ! @card@ CVII le vin du solitaire le regard singulier de un femme galant qui se glisser vers nous comme le rayon blanc que le lune onduleux envoyer au lac trembler , quand elle y vouloir baigner son beauté nonchalant ; le dernier sac de écu dans le doigt de un joueur ; un baiser libertin de le maigre Adeline ; le son de un musique énervant et câlin , semblable au cri lointain de le humain douleur , tout cela ne valoir pas , ô bouteille profond , le baume pénétrant que ton panse fécond garde au cœur altérer du poète pieux ; tu lui verser le espoir , le jeunesse et le vie , – et le orgueil , ce trésor de tout gueuserie , qui nous rendre triomphant et semblable au Dieu ! @card@ CVIII le vin du amant aujourd'hui le espace être splendide ! sans mors , sans éperon , sans bride , partir à cheval sur le vin pour un ciel féerique et divin ! comme deux ange que torturer un implacable calenture , dans le bleu cristal du matin suivre le mirage lointain ! mollement balancer sur le aile du tourbillon intelligent , dans un délire parallèle , mon sœur , côte à côte nageant , nous fuir sans repos ni trêve vers le paradis de mon rêve ! @card@ fleur du mal @card@ CIX le destruction sans cesse à mon côté se agiter le démon ; il nager autour de moi comme un air impalpable ; je la|le avaler et le sens|sen qui brûler mon poumon et la|le emplir de un désir éternel et coupable . parfois il prendre , savoir mon grand amour de le Art , le forme de le plus séduisant du femme , et , sous de spécieux prétexte de cafard , accoutumer mon lèvre à du philtre infâme . il me conduire ainsi , loin du regard de Dieu , haleter et briser de fatigue , au milieu du plaine de le ennui , profond et désert , et jeter dans mon œil plein de confusion du vêtement souiller , du blessure ouvert , et le appareil sangler de le destruction ! @card@ CX un martyre dessin de un maître inconnu au milieu du flacon , du étoffe lamer et du meuble voluptueux , du marbre , du tableau , du robe parfumer qui traîner à pli somptueux , dans un chambre tiède où , comme en un serre , le air être dangereux et fatal , où du bouquet mourant dans leur cercueil de verre exhaler leur soupir final , un cadavre sans tête épancher , comme un fleuve , sur le oreiller désaltérer un sang rouge et vivre , dont le toile se abreuver avec le avidité de un pré . semblable au vision pâle que enfanter le ombre et qui nous enchaîner le œil , le tête , avec le amas de son crinière sombre et de son bijou précieux , sur le table de nuit , comme un renoncule , reposer ; et , vide de pensée , un regard vague et blanc comme le crépuscule se échapper du œil révulser . sur le lit , le tronc nu sans scrupule étale dans le plus complet abandon le secret splendeur et le beauté fatal dont le nature lui faire don ; un bas rosâtre , orner de coin de or , à le jambe , comme un souvenir être rester ; le jarretière , ainsi que un œil secret qui flamber , darder un regard diamanté . @card@ le singulier aspect de ce solitude et de un grand portrait langoureux , au œil provocateur comme son attitude , révéler un amour ténébreux , un coupable joie et du fête étrange plein de baiser infernal , dont se réjouir le essaim du mauvais ange nager dans le pli du rideau ; et cependant , à voir le maigreur élégant de le épaule au contour heurté , le hanche un peu pointu et le taille fringant ainsi que un reptile irrité , elle être bien jeune encor ! – son âme exaspérer et son sens|sen par le ennui mordre se être - il entrouvrir à le meute altérer du désir errant et perdu ? le homme vindicatif que tu ne avoir pouvoir , vivant , malgré tant de amour , assouvir , combler - t - il sur ton chair inerte et complaisant le immensité de son désir ? répondre , cadavre impur ! et par ton tresse roide te soulever de un bras fiévreux , dire - moi , tête effrayant , avoir - t - il sur ton dent froid coller le suprême adieu ? – loin du monde railleur , loin de le foule impur , loin du magistrat curieux , dormir en paix , dormir en paix , étrange créature , dans ton tombeau mystérieux ; ton époux courir le monde , et ton forme immortel veiller près de lui quand il dormir ; autant que toi sans doute il te être fidèle , et constant jusques à le mort . @card@ CXI femme damner comme un bétail pensif sur le sable coucher , elle tourner leur œil vers le horizon du mer , et leur pied se chercher et leur main rapprocher avoir de doux langueur et du frisson amer . le un , cœur éprendre du longue confidence , dans le fond du bosquet où jaser le ruisseau , aller épeler le amour du craintif enfance et creuser le bois vert du jeune arbrisseau ; de autre , comme du sœur , marcher lent et grave à travers le rocher plein de apparition , où saint Antoine avoir voir surgir comme du lave le sein nu et pourprer de son tentation ; il en être , au lueur du résine croulantes , qui dans le creux muet du vieux antre païen te appeler au secours de leur fièvre hurlant , ô Bacchus , endormeur du remords ancien ! et de autre , dont le gorge aimer le scapulaire , qui , recéler un fouet sous leur long vêtement , mêler , dans le bois sombre et le nuit solitaire , le écume du plaisir au larme du tourment . ô vierge , ô démon , ô monstre , ô martyre , de le réalité grand esprit contempteur , chercheur de infini , dévot et satyres , tantôt plein de cri , tantôt plein de pleur , vous que dans votre enfer mon âme avoir poursuivre , pauvre sœur , je vous aimer autant que je vous plaindre , pour votre morne douleur , votre soif inassouvi , et le urne de amour dont votre grand cœur être plein ! @card@ CXII le deux bon sœur le débauche et le mort être deux aimable fille , prodigue de baiser et riche de santé , dont le flanc toujours vierge et draper de guenille sous le éternel labeur ne avoir jamais enfanter . au poète sinistre , ennemi du famille , favori de le enfer , courtisan mal renter , tombeau et lupanar montrer sous leur charmille un lit que le remords ne avoir jamais fréquenter . et le bière et le alcôve en blasphème fécond nous offrir tour à tour , comme deux bon sœur , de terrible plaisir et de affreux douceur . quand vouloir - tu me enterrer , débauche au bras immonde ? ô mort , quand venir - tu , son rival en attrait , sur son myrte infect enter ton noir cyprès ? @card@ CXIII le fontaine de sang il me sembler parfois que mon sang couler à flot , ainsi que un fontaine au rythmique sanglot . je la|le entendre bien qui couler avec un long murmure , mais je me tâter en vain pour trouver le blessure . à travers le cité , comme dans un champ clore , il se en aller , transformer le pavé en îlot , désaltérer le soif de chaque créature , et partout colorer en rouge le nature . je avoir demander souvent à du vin captieux de endormir pour un jour le terreur qui me miner ; le vin rendre le œil plus clair et le oreille plus fin ! je avoir chercher dans le amour un sommeil oublieux ; je avoir chercher ne être pour moi que un matelas de aiguille faire pour donner à boire à ce cruel fille ! @card@ CXIV allégorie ce être un femme beau et de riche encolure , qui laisser dans son vin traîner son chevelure . le griffe de le amour , le poison du tripot , tout glisse et tout se émousser au granit de son peau . elle rire à le mort et narguer le débauche , ce monstre dont le main , qui toujours gratter et fauche , dans son jeu destructeur avoir pourtant respecter de ce corps ferme et droit le rude majesté . elle marcher en déesse et reposer en sultane ; elle avoir dans le plaisir le foi mahométan , et dans son bras ouvert , que remplir son sein , elle appeler du œil le race du humain . elle croire , elle savoir , ce vierge infécond et pourtant nécessaire à le marche du monde , que le beauté du corps être un sublime don qui de tout infamie arracher le pardon . elle ignorer le enfer comme le purgatoire , et quand le heure venir de entrer dans le nuit noir , elle regarder le face de le mort , ainsi que un nouveau - naître , – sans haine et sans remordre . @card@ CXV le Béatrice dans du terrain cendreux , calciner , sans verdure , comme je me plaindre un jour à le nature , et que de mon pensée , en vaguer au hasard , je aiguiser lentement sur mon cœur le poignard , je voir en plein midi descendre sur mon tête un nuage funèbre et gros de un tempête , qui porter un troupeau de démon vicieux , semblable à du nain cruel et curieux . à me considérer froidement il se mettre , et , comme du passant sur un fou que il admirer , je la|le entendre rire et chuchoter entre eux , en échanger maint signe et maint clignement de œil : – « contempler à loisir ce caricature et ce ombre de Hamlet imiter son posture , le regard indécis et le cheveu au vent . ne être - ce pas grand - pitié de voir ce bon vivant , ce gueux , ce histrion en vacance , ce drôle , parce que il savoir jouer artistement son rôle , vouloir intéresser au chant de son douleur le aigle , le grillon , le ruisseau et le fleur , et même à nous , auteur de ce vieux rubrique , réciter en hurler son tirade publique ? » je avoir pouvoir ( mon orgueil aussi haut que le mont dominer le nuée et le cri du démon ) détourner simplement mon tête souverain , si je ne avoir pas voir parmi leur troupe obscène , crime qui ne avoir pas faire chanceler le soleil ! le reine de mon cœur au regard nonpareil , qui rire avec eux de mon sombre détresse et lui verser parfois quelque sale caresse . @card@ CXVI un voyage à Cythère mon cœur , comme un oiseau , voltiger tout joyeux et planer librement à le entour du cordage ; le navire rouler sous un ciel sans nuage , comme un ange enivrer de un soleil radieux . quel être ce île triste et noir ? – ce être Cythère , nous dire - on , un pays fameux dans le chanson , eldorado banal de tout le vieux garçon . regarder , après tout , ce être un pauvre terre . – île du deux secret et du fête du cœur ! de le antique Vénus le superbe fantôme au - dessus de ton mer plan comme un arôme , et charge le esprit de amour et de langueur . beau île au myrte vert , plein de fleur éclore , vénérer à jamais par tout nation , où le soupir du cœur en adoration rouler comme le encens sur un jardin de rose ou le roucoulement éternel de un ramier ! Cythère ne être plus que un terrain du plus maigre , un désert rocailleux troubler par du cri aigre . je entrevoir pourtant un objet singulier ! ce ne être pas un temple au ombre bocager , où le jeune prêtresse , amoureux du fleur , aller , le corps brûler de secret chaleur , entrebâiller son robe au brise passager ; mais voilà que en raser le côte de assez près pour troubler le oiseau avec notre voile blanc , nous voir que ce être un gibet à trois branche , du ciel se détacher en noir , comme un cyprès . de féroce oiseau percher sur leur pâture @card@ détruire avec rage un pendre déjà mûr , chacun planter , comme un outil , son bec impur dans tout le coin saignant de ce pourriture ; le œil être deux trou , et du ventre effondrer le intestin pesant lui couler sur le cuisse , et son bourreau , gorger de hideux délice , le avoir à coup de bec absolument châtrer . sous le pied , un troupeau de jaloux quadrupède , le museau relevé , tournoyer et rôder ; un plus grand bête au milieu se agiter comme un exécuteur entourer de son aide . habiter de Cythère , enfant de un ciel si beau , silencieusement tu souffrir ce insulte en expiation de ton infâme culte et du péché qui te avoir interdire le tombeau . ridicule pendre , ton douleur être la|le mien ! je sentir , à le aspect de ton membre flottant , comme un vomissement , remonter vers mon dent le long fleuve de fiel du douleur ancien ; devant toi , pauvre diable au souvenir si cher , je avoir sentir tout le bec et tout le mâchoire du corbeau lancinant et du panthère noir qui jadis aimer tant à triturer mon chair . – le ciel être charmant , le mer être unir ; pour moi tout être noir et sangler désormais , hélas ! et je avoir , comme en un suaire épais , le cœur ensevelir dans ce allégorie . dans ton île , ô Vénus ! je ne avoir trouver debout que un gibet symbolique où pendre mon image – ah ! seigneur ! donner - moi le force et le courage de contempler mon cœur et mon corps sans dégoût ! @card@ CXVII le amour et le crâne vieux cul - de - lamper le amour être asseoir sur le crâne de le humanité , et sur ce trône le profane , au rire effronté , souffler gaiement du bulle rond qui monter dans le air , comme pour rejoindre le monde au fond de le éther . le globe lumineux et frêle prendre un grand essor , crève et cracher son âme grêle comme un songe de or . je entendre le crâne à chaque bulle prier et gémir : – « ce jeu féroce et ridicule , quand devoir - il finir ? car ce que ton bouche cruel éparpiller en le air , monstre assassin , ce être mon cervelle , mon sang et mon chair ! » @card@ révolte @card@ CXVIII le reniement de saint Pierre que être - ce que Dieu faire donc de ce flot de anathème qui monter tout le jour vers son cher séraphin ? comme un tyran gorger de viande et de vin , il se endormir au doux bruire de notre affreux blasphème . le sanglot du martyr et du supplicier être un symphonie enivrant sans doute , puisque , malgré le sang que leur volupté coûter , le cieux ne se en être point encore rassasier ! – ah ! Jésus , souvenir - toi du jardin du olive ! dans ton simplicité tu prier à genou celui qui dans son ciel rire au bruit du clou que de ignoble bourreau planter dans ton chair vif lorsque tu voir cracher sur ton divinité le crapule du corps de garde et du cuisine , et lorsque tu sentir se enfoncer le épine dans ton crâne où vivre le immense humanité ; quand de ton corps briser le pesanteur horrible allonger ton deux bras distendre , que ton sang et ton sueur couler de ton front pâlissant , quand tu être devant tout posé comme un cible , rêver - taire de ce jour si brillant et si beau où tu venir pour remplir le éternel promesse , où tu fouler , monter sur un doux ânesse , du chemin tout joncher de fleur et de rameau , où , le cœur tout gonfler de espoir et de vaillance , tu fouetter tout ce vil marchand à tour de bras , où tu être maître enfin ? le remords ne avoir - t - il pas pénétrer dans ton flanc plus avant que le lance ? – certes , je sortir , quant à moi , satisfaire de un monde où le action ne être pas le sœur du rêve ; @card@ Puissé - je user au glaive et périr par le glaive ! saint Pierre avoir renier Jésus ... il avoir bien faire ! @card@ CXIX Abel et Caïn I race de Abel , dormir , bois et manger ; Dieu te sourire complaisamment . race de Caïn , dans le fange ramper et mourir misérablement . race de Abel , ton sacrifice flatter le nez du séraphin ! race de Caïn , ton supplice avoir - t - il jamais un fin ? race de Abel , voir ton semaille et ton bétail venir à bien ; race de Caïn , ton entrailles hurler le faim comme un vieux chien . race de Abel , chauffer ton ventre à ton foyer patriarcal ; race de Caïn , dans ton antre trembler de froid , pauvre chacal ! race de Abel , aimer et pulluler ! ton or faire aussi du petit . race de Caïn , cœur qui brûler , prendre garde à ce grand appétit . race de Abel , tu croître et brouter comme le punaise du bois ! race de Caïn , sur le route traîner ton famille au aboi . @card@ II ah ! race de Abel , ton charogne engraisser le sol fumant ! race de Caïn , ton besogne ne être pas faire suffisamment ; race de Abel , voici ton honte : le fer être vaincre par le épieu ! race de Caïn , au ciel monter , et sur le terre jeter Dieu ! @card@ CXX le litanie de Satan ô toi , le plus savant et le plus beau du ange , Dieu trahir par le sort et priver de louange , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! ô prince de le exil , à qui la|le on avoir faire tort , et qui , vaincre , toujours te redresser plus fort , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui savoir tout , grand roi du chose souterrain , guérisseur familier du angoisse humain , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui , même au lépreux , au paria maudire , enseigne par le amour le goût du paradis , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! ô toi qui de le mort , ton vieux et fort amant , engendrer le espérance , – un folle charmant ! ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui faire au proscrire ce regard calme et haut qui damner tout un peuple autour de un échafaud , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui savoir en quel coin du terre envieux le Dieu jaloux cacher le pierre précieux , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi dont le œil clair connaître le profond arsenal où dormir ensevelir le peuple du métal , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! @card@ toi dont le large main cacher le précipice au somnambule errer au bord du édifice , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui , magiquement , assouplir le vieux os de le ivrogne attarder fouler par le cheval , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui , pour consoler le homme frêle qui souffrir , nous apprendre à mêler le salpêtre et le soufrer , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui poser ton marque , ô complice subtil , sur le front du crésus impitoyable et vil , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! toi qui mettre dans le œil et dans le cœur du fille le culte de le plaie et le amour du guenille , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! bâton du exiler , lampe du inventeur , confesseur du pendre et du conspirateur , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! père adoptif de celui que en son noir colère du paradis terrestre avoir chasser Dieu le père , ô Satan , prendre pitié de mon longue misère ! prière gloire et louange à toi , Satan , dans le hauteur du Ciel , où tu régner , et dans le profondeur de le enfer , où , vaincre , tu rêver en silence ! faire que mon âme un jour , sous le arbre de science , près de toi se reposer , à le heure où sur ton front comme un temple nouveau son rameau se épandre ! @card@ le mort @card@ CXXI le mort du amant nous avoir du lit plein de odeur léger , du divan profond comme du tombeau , et de étrange fleur sur du étagère , éclore pour nous sous du ci eux plus beau . user à le envi leur chaleur dernier , notre deux cœur être deux vaste flambeau , qui réfléchir leur double lumière dans notre deux esprit , ce miroir jumeau . un soir faire de rose et de bleu mystique , nous échanger un éclair unique , comme un long sanglot , tout charger de adieu ; et plus tard un ange , entrouvrir le porte , venir ranimer , fidèle et joyeux , le miroir ternir et le flamme mort . @card@ CXXII le mort du pauvre ce être le mort qui consoler , hélas ! et qui faire vivre ; ce être le but de le vie , et ce être le seul espoir qui , comme un élixir , nous monter et nous enivrer , et nous donner le cœur de marcher jusque au soir ; à travers le tempête , et le neige , et le givre , ce être le clarté vibrant à notre horizon noir ; ce être le auberge fameux inscrire sur le livre , où le on pouvoir manger , et dormir , et se asseoir ; ce être un ange qui tenir dans son doigt magnétique le sommeil et le don du rêve extatique , et qui refaire le lit du gens pauvre et nu ; ce être le gloire du Dieu , ce être le grenier mystique , ce être le bourse du pauvre et son patrie antique , ce être le portique ouvrir sur le cieux inconnu ! @card@ CXXIII le mort du artiste combien falloir - il de fois secouer mon grelot et baiser ton front bas , morne caricature ? pour piquer dans le but , de mystique nature , combien , ô mon carquois , perdre de javelot ? nous user notre âme en de subtil complot , et nous démolir maint lourd armature , avant de contempler le grand créature dont le infernal désir nous remplir de sanglot ! il en être qui jamais ne avoir connaître leur idole , et ce sculpteur damner et marquer de un affront , qui aller se marteler le poitrine et le front , ne avoir que un espoir , étrange et sombre capitole ! ce être que le mort , planer comme un soleil nouveau , faire se épanouir le fleur de leur cerveau ! @card@ CXXIV le fin de le journée sous un lumière blafard Court , danse et se tordre sans raison le vie , impudent et criard . aussi , sitôt que à le horizon le nuit voluptueux monter , apaiser tout , même le faim , effacer tout , même le honte , le poète se dire : « enfin ! mon esprit , comme mon vertèbre , invoquer ardemment le repos ; le cœur plein de songe funèbre , je aller me coucher sur le dos et me rouler dans votre rideau , ô rafraîchissant ténèbre ! » @card@ CXXV le rêve de un curieux à F . N . connaître - tu , comme moi , le douleur savoureux , et de toi faire - tu dire : « oh ! le homme singulier ! » – je aller mourir . ce être dans mon âme amoureux , désir mêler de horreur , un mal particulier ; angoisse et vif espoir , sans humeur factieux . plus aller se vider le fatal sablier , plus mon torture être âpre et délicieux ; tout mon cœur se arracher au monde familier . je être comme le enfant avide du spectacle , haïr le rideau comme on haïr un obstacle ... . enfin le vérité froid se révéler : je être mourir sans surprise , et le terrible aurore me envelopper . – eh quoi ! ne être - ce donc que cela ? le toile être lever et je attendre encore . @card@ CXXVI le voyage à Maxime du camp I pour le enfant , amoureux de carte et de estampe , le univers être égal à son vaste appétit . ah ! que le monde être grand à le clarté du lampe ! au œil du souvenir que le monde être petit ! un matin nous partir , le cerveau plein de flamme , le cœur gros de rancune et de désir amer , et nous aller , suivre le rythme de le lame , bercer notre infini sur le fini du mer : le un , joyeux de fuir un patrie infâme ; de autre , le horreur de leur berceau , et quelque - un , astrologue noyer dans le œil de un femme , le Circé tyrannique au dangereux parfum . pour ne être pas changer en bête , il se enivrer de espace et de lumière et de cieux embraser ; le glace qui la|le mordre , le soleil qui la|le cuivrer , effacer lentement le marque du baiser . mais le vrai voyageur être celui - là seul qui partir pour partir ; cœur léger , semblable au ballon , de leur fatalité jamais il ne se écarter , et , sans savoir pourquoi , dire toujours : aller ! celui - là dont le désir avoir le forme du nue , et qui rêver , ainsi que un conscrit le canon , de vaste volupté , changeant , inconnu , et dont le esprit humain ne avoir jamais savoir le nom ! @card@ II nous imiter , horreur ! le toupie et le boule dans leur valse et leur bond ; même dans notre sommeil le curiosité nous tourmenter et nous rouler , comme un ange cruel qui fouetter du soleil . singulier fortune où le but se déplacer , et , ne être nul part , pouvoir être ne importer où ! où le Homme , dont jamais le espérance ne être las , pour trouver le repos courir toujours comme un fou ! notre âme être un trois - mât chercher son Icarie ; un voix retentir sur le pont : « ouvrir|ouvrer le œil ! » un voix de le hune , ardent et folle , crier : « amour ... gloire ... bonheur ! » enfer ! ce être un écueil ! chaque îlot signaler par le homme de vigie Est un eldorado promettre par le destin ; le imagination qui dresser son orgie ne trouver que un récif au clarté du matin . ô le pauvre amoureux du pays chimérique ! falloir - il le mettre au fer , le jeter à le mer , ce matelot ivrogne , inventeur de Amériques dont le mirage rendre le gouffre plus amer tel le vieux vagabond , piétiner dans le boue , rêve , le nez en le air , de brillant paradis ; son œil ensorceler découvrir un Capoue partout où le chandelle illuminer un taudis . III étonnant voyageur ! quel noble histoire nous lire dans votre œil profond comme le mer montrer - nous le écrin de votre riche mémoire , ce bijou merveilleux , faire de astre et de éther . nous vouloir voyager sans vapeur et sans voile ! faire , pour égayer le ennui de notre prison , @card@ passer sur notre esprit , tendre comme un toile , votre souvenir avec leur cadre de horizon . dire , que avoir - vous voir ? IV « nous avoir voir du astre et du flot ; nous avoir voir du sable aussi ; et , malgré bien du choc et de imprévu désastre , nous nous être|sommer souvent ennuyer , comme ici . le gloire du soleil sur le mer violet , le gloire du cité dans le soleil coucher , allumer dans notre cœur un ardeur inquiet de plonger dans un ciel au reflet alléchant . le plus riche cité , le plus grand paysage , jamais ne contenir le attrait mystérieux de celui que le hasard faire avec le nuage . et toujours le désir nous rendre soucieux ! – le jouissance ajouter au désir de le force . désir , vieux arbre à qui le plaisir servir de engrais , cependant que grossir et durcir ton écorce , ton branche vouloir voir le soleil de plus près ! grandir - tu toujours , grand arbre plus vivace que le cyprès ? – pourtant nous avoir , avec soin , cueillir quelque croquis pour votre album vorace , frère qui trouver beau tout ce qui venir de loin ! nous avoir saluer du idole à trompe ; du trône consteller de joyau lumineux ; du palais ouvragé dont le féerique pompe être pour votre banquier un rêve ruineux ; du costumer qui être pour le œil un ivresse ; du femme dont le dent et le ongle être teindre , et du jongleur savant que le serpent caresser . » @card@ V et puis , et puis encore ? VI « ô cerveau enfantin ! pour ne pas oublier le chose capital , nous avoir voir partout , et sans la|le avoir chercher , du haut jusques en bas de le échelle fatal , le spectacle ennuyeux de le immortel péché : le femme , esclave vil , orgueilleux et stupide , sans rire se adorer et se aimer sans dégoût ; le Homme , tyran goulu , paillard , dur et cupide , esclave de le esclave et ruisseau dans le égout ; le bourreau qui jouir , le martyr qui sangloter ; le fête que assaisonner et parfumer le sang ; le poison du pouvoir énerver le despote , et le peuple amoureux du fouet abrutissant ; plusieurs religion semblable à le nôtre , tout escalader le ciel ; le sainteté , comme en un lit de plume un délicat se vautrer , dans le clou et le crin chercher le volupté ; le humanité bavard , ivre de son génie , et , folle maintenant comme elle être jadis , crier à Dieu , dans son furibond agonie : « ô mon semblable , ô mon maître , je te maudire ! » et le moins sot , hardi amant de le démence , fuir le grand troupeau parquer par le destin , et se réfugier dans le opium immense ! – tel être du globe entier le éternel bulletin . » @card@ VII amer savoir , celui que on tirer du voyage ! le monde , monotone et petit , aujourd'hui , hier , demain , toujours , nous faire voir notre image : un oasis de horreur dans un désert de ennui ! falloir - il partir ? rester ? si tu pouvoir rester , reste ; par , se il le falloir . le un court , et le autre se tapir pour tromper le ennemi vigilant et funeste , le temps ! il être , hélas ! du coureur sans répit , comme le juif errant et comme le apôtre , à qui rien ne suffire , ni wagon ni vaisseau , pour fuir ce rétiaire infâme ; il en être de autre qui savoir le tuer sans quitter leur berceau . lorsque enfin il mettre le pied sur notre échine , nous pouvoir espérer et crier : en avant ! de même que autrefois nous partir pour le Chine , le œil fixer au large et le cheveu au vent , nous nous embarquer sur le mer du ténèbre avec le cœur joyeux de un jeune passager . entendre - vous ce voix , charmant et funèbre , qui chanter : « par ici ! vous qui vouloir manger le lotus parfumer ! ce être ici que on vendanger le fruit miraculeux dont votre cœur avoir faim ; venir vous enivrer de le douceur étrange de ce après - midi qui ne avoir jamais de fin ? » à le accent familier nous deviner le spectre ; notre Pylades là - bas tendre leur bras vers nous . « pour rafraîchir ton cœur nager vers ton Électre ! » dire celui dont jadis nous baiser le genou . VIII ô mort , vieux capitaine , il être temps ! lever le ancre ! ce pays nous ennuyer , ô mort ! appareiller ! @card@ si le ciel et le mer être noir comme de le encre , notre cœur que tu connaître être remplir de rayon ! verse - nous ton poison pour que il nous réconforter ! nous vouloir , tant ce feu nous brûler le cerveau , plonger au fond du gouffre , enfer ou Ciel , que importer ? au fond de le inconnu pour trouver du nouveau ! @card@ dns-remplacé / catalogue / © Ilivri @card@ 