                       Aux bourgeois

    Vous êtes la majorité, – nombre et intelligence, – donc vous êtes la force,
– qui est la justice.
    Les uns savants, les autres propriétaires ; – un jour radieux viendra où
les savants seront propriétaires, et les propriétaires savants. Alors votre
puissance sera complète, et nul ne protestera contre elle.
    En attendant cette harmonie suprême, il est juste que ceux qui ne sont que
propriétaires aspirent à devenir savants ; car la science est une jouissance
non moins grande que la propriété.
    Vous possédez le gouvernement de la cité, et cela est juste, car vous êtes
la force. Mais il faut que vous soyez aptes à sentir la beauté ; car comme
aucun d'entre vous ne peut aujourd'hui se passer de puissance, nul n'a le
droit de se passer de poésie.
    Vous pouvez vivre trois jours sans pain, – sans poésie, jamais ; et ceux
d'entre vous qui disent le contraire se trompent : ils ne se connaissent pas.
    Les aristocrates de la pensée, les distributeurs de l'éloge et du blâme, les
accapareurs des choses spirituelles vous ont dit que vous n'aviez pas le droit
de sentir et de jouir : – ce sont des pharisiens.
    Car vous possédez le gouvernement d'une cité où est le public de
l'univers et, et il faut que vous soyez dignes de cette tâche.
    Jouir est une science, et l'exercice des cinq sens veut une initiation
particulière, qui ne se fait que par la bonne volonté et le besoin.
    Or vous avez besoin d'art.
    L'art est un bien infiniment précieux, un breuvage rafraîchissant et
réchauffant, qui rétablit l'estomac et l'esprit dans l'équilibre naturel de
l'idéal.
    Vous en concevez l'utilité, ô bourgeois, – législateurs, ou commerçants,
– quand la septième ou la huitième heure sonnée incline votre tête fatiguée
vers les braises du foyer et les oreillards du fauteuil.
    Un désir plus brûlant, une rêverie plus active, vous délasseraient alors de
l'action quotidienne.
    Mais les accapareurs ont voulu vous éloigner des pommes de la science,
parce que la science est leur comptoir et leur boutique, dont ils sont
infiniment jaloux. S'ils vous avaient nié la puissance de fabriquer des œuvres
d'art ou de comprendre les procédés d'après lesquels on les fabrique, ils
eussent affirmé une vérité dont vous ne vous seriez pas offensés, parce que
les affaires publiques et le commerce absorbent les trois quarts de votre



1
journée. Quant aux loisirs, ils doivent donc être employés à la jouissance et
à la volupté.
    Mais les accapareurs vous ont défendu de jouir, parce que vous n'avez
pas l'intelligence de la technique des arts, comme des lois et des affaires.
    Cependant, il est juste, si les deux tiers de votre temps sont remplis
par la science, que le troisième soit occupé par le sentiment, et c'est par
le sentiment seul que vous devez comprendre l'art ; – et c'est ainsi que
l'équilibre des forces de votre âme sera constitué.
    La vérité, pour être multiple, n'est pas double ; et comme vous avez dans
votre politique élargi les droits et les bienfaits, vous avez établi dans les arts
une plus grande et plus abondante communion.
    Bourgeois, vous avez – roi, législateur ou négociant, – institué des
collections, des musées, des galeries. Quelques - unes de celles qui n'étaient
ouvertes il y a seize ans qu'aux accapareurs, ont élargi leurs portes pour la
multitude.
    Vous vous êtes associés, vous avez formé des compagnies et fait des
emprunts pour réaliser l'idée de l'avenir avec toutes ses formes diverses,
formes politique, industrielle et artistique. Vous n'avez jamais en aucune
noble entreprise laissé l'initiative à la minorité protestante et souffrante, qui
est d'ailleurs l'ennemie naturelle de l'art.
    Car se laisser devancer en art et en politique, c'est se suicider, et une
majorité ne peut pas se suicider.
    Ce que vous avez fait pour la France, vous l'avez fait pour d'autres pays.
Le musée espagnol est venu augmenter le volume des idées générales que
vous devez posséder sur l'art ; car vous savez parfaitement que, comme
un musée national est une communion dont la douce influence attendrit
les cœurs et assouplit les volontés, de même un musée étranger est une
communion internationale, où deux peuples, s'observant et s'étudiant plus
à l'aise, se pénètrent mutuellement, et fraternisent sans discussion.
    Vous êtes les amis naturels des arts, parce que vous êtes, les uns riches,
les autres savants.
    Quand vous avez donné à la société votre science, votre industrie, votre
travail, votre argent, vous réclamez votre paiement en jouissances du corps,
de la raison et de l'imagination. Si vous récupérez la quantité de jouissances
nécessaire pour rétablir l'équilibre de toutes les parties de votre être, vous
êtes heureux, repus et bienveillants, comme la société sera repue, heureuse
et bienveillante, quand elle aura trouvé son équilibre général et absolu.
    C'est donc à vous, bourgeois, que ce livre est naturellement dédié ; car
tout livre qui ne s'adresse pas à la majorité, – nombre et intelligence, – est
un sot livre.
                              1er mai 1846.




                                                                                2
                                        I
             À quoi bon la critique ?

    À quoi bon ? – Vaste et terrible point d'interrogation, qui saisit la critique
au collet, dès le premier pas qu'elle veut faire dans son premier chapitre.
    L'artiste reproche tout d'abord à la critique de ne pouvoir rien enseigner
au bourgeois, qui ne veut ni peindre ni rimer, – ni à l'art, puisque c'est de
ses entrailles que la critique est sortie.
    Et pourtant que d'artistes de ce temps - ci doivent à elle seule leur pauvre
renommée ! C'est peut - être là le vrai reproche à lui faire.
    Vous avez vu un Gavarni représentant un peintre courbé sur sa toile ;
derrière lui un monsieur, grave, sec, roide et cravaté de blanc, tenant à la
main son dernier feuilleton. « Si l'art est noble, la critique est sainte. » –
« Qui dit cela ? » – « La critiqué ! » Si l'artiste joue si facilement le beau
rôle, c'est que le critique est sans doute un critique comme il y en a tant.
    En fait de moyens et procédés tirés des ouvrages eux - mêmes, le public
et l'artiste n'ont rien à apprendre ici. Ces choses - là s'apprennent à l'atelier,
et le public ne s'inquiète que du résultat.
    Je crois sincèrement que la meilleure critique est celle qui est amusante
et poétique ; non pas celle - ci, froide et algébrique, qui sous prétexte de tout
expliquer n'a ni haine ni amour, et se dépouille volontairement de toute
espèce de tempérament ; mais, – un beau tableau étant la nature réfléchie
par un artiste, – celle qui sera ce tableau réfléchi par un esprit intelligent et
sensible. Ainsi, le meilleur compte - rendu d'un tableau pourra être un sonnet
ou une élégie.
    Mais ce genre de critique est destiné aux recueils de poésie et aux lecteurs
poétiques. Quant à la critique proprement dite, j'espère que les philosophes
comprendront ce que je vais dire : pour être juste, c'est - à - dire pour avoir
sa raison d'être, la critique doit être partiale, passionnée, politique, c'est - à - 
dire faite à un point de vue exclusif, mais au point de vue qui ouvre le plus
d'horizons.
    Exalter la ligne au détriment de la couleur, ou la couleur aux dépens de
la ligne, sans doute c'est un point de vue ; mais ce n'est ni très large, ni très
juste, et cela accuse une grande ignorance des destinées particulières.
    Vous ignorez à quelle dose la nature a mêlé dans chaque esprit le goût de
la ligne et le goût de la couleur, et par quels mystérieux procédés elle opère
cette fusion, dont le résultat est un tableau.



3
    Ainsi un point de vue plus large sera l'individualisme bien entendu :
commander à l'artiste la naïveté et l'expression sincère de son tempérament,
aidée par tous les moyens que lui fournit son métier. Qui n'a pas de
tempérament n'est pas digne de faire des tableaux, et, – comme nous
sommes las des imitateurs, et surtout des éclectiques, – doit entrer comme
ouvrier au service d'un peintre à tempérament. C'est ce que je démontrerai
dans un des derniers chapitres.
    Désormais muni d'un criterium certain, criterium tiré de la nature, le
critique doit accomplir son devoir avec passion ; car pour être critique
on n'en est pas moins homme, et la passion rapproche les tempéraments
analogues, et soulève la raison à des hauteurs nouvelles.
    Stendhal a dit quelque part : « La peinture n'est que de la morale
construite ! » – Que vous entendiez ce mot de morale dans un sens plus ou
moins libéral, on en peut dire autant de tous les arts. Comme ils sont toujours
le beau exprimé par le sentiment, la passion et la rêverie de chacun, c'est - 
à - dire la variété dans l'unité, ou les faces diverses de l'absolu, – la critique
touche à chaque instant à la métaphysique.
    Chaque siècle, chaque peuple ayant possédé l'expression de sa beauté et
de sa morale, – si l'on veut entendre par romantisme l'expression la plus
récente et la plus moderne de la beauté, – le grand artiste sera donc – pour le
critique raisonnable et passionné, – celui qui unira à la condition demandée
ci - dessus, la naïveté, – le plus de romantisme possible.




                                                                              4
                                       II
     Qu'est - ce que le romantisme ?

    Peu de gens aujourd'hui voudront donner à ce mot un sens réel et
positif ; oseront - ils cependant affirmer qu'une génération consent à livrer
une bataille de plusieurs années pour un drapeau qui n'est pas un symbole ?
    Qu'on se rappelle les troubles de ces derniers temps, et l'on verra que,
s'il est resté peu de romantiques, c'est que peu d'entre eux ont trouvé le
romantisme ; mais tous l'ont cherché sincèrement et loyalement.
    Quelques - uns ne se sont appliqués qu'au choix des sujets ; ils n'avaient
pas le tempérament de leurs sujets. – D'autres, croyant encore à une
société catholique, ont cherché à refléter le catholicisme dans leurs œuvres.
– S'appeler romantique, et regarder systématiquement le passé, c'est se
contredire. – Ceux - ci, au nom du romantisme, ont blasphémé les Grecs et
les Romains : or, on peut faire des Romains et des Grecs romantiques, quand
on l'est soi - même. – La vérité dans l'art et la couleur locale en ont égaré
beaucoup d'autres. Le réalisme avait existé longtemps avant cette grande
bataille, et d'ailleurs, composer une tragédie ou un tableau pour M. Raoul
Rochette, c'est s'exposer à recevoir un démenti du premier venu, s'il est plus
savant que M. Raoul Rochette.
    Le romantisme n'est précisément ni dans le choix des sujets, ni dans la
vérité exacte, mais dans la manière de sentir.
    Ils l'ont cherché en dehors, et c'était en dedans qu'il était seulement
possible de le trouver.
    Pour moi, le romantisme est l'expression la plus récente, la plus actuelle
du beau.
    Il y a autant de beautés qu'il y a de manières habituelles de chercher le
bonheur.
    La philosophie du progrès explique ceci clairement : ainsi, comme il y a
eu autant d'idéals qu'il y a eu pour les peuples de façons de comprendre la
morale, l'amour, la religion, etc., le romantisme ne consistera pas dans une
exécution parfaite, mais dans une conception analogue à la morale du siècle.
    C'est parce que quelques - uns l'ont placé dans la perfection du métier,
que nous avons eu le rococo du romantisme, le plus insupportable de tous
sans contredit.
    Il faut donc, avant tout, connaître les aspects de la nature et les situations
de l'âme, que les artistes du passé ont dédaignés ou n'ont pas connus.



5
    Qui dit romantisme dit art moderne, – c'est - à - dire intimité, spiritualité,
couleur, aspiration vers l'infini, exprimées par tous les moyens que
contiennent les arts.
    Il suit de là qu'il y a une contradiction évidente entre le romantisme et
les œuvres de ses principaux sectaires.
    Que la couleur joue un rôle très important dans l'art moderne, quoi
d'étonnant ? Le romantisme est fils du Nord, et le Nord est coloriste ; les
rêves et les féeries sont enfants de la brume. L'Angleterre, cette patrie des
coloristes exaspérés, la Flandre, la moitié de la France sont plongées dans les
brouillards ; Venise elle - même trempe dans les lagunes. Quant aux peintres
espagnols, ils sont plutôt contrastés que coloristes.
    En revanche le Midi est naturaliste, car la nature y est si belle et si claire,
que l'homme, n'ayant rien à désirer, ne trouve rien de plus beau à inventer
que ce qu'il voit : ici, l'art en plein air, et quelques centaines de lieues plus
haut, les rêves profonds de l'atelier, et les regards de la fantaisie noyés dans
les horizons gris.
    Le Midi est brutal et positif comme un sculpteur dans ses compositions
les plus délicates ; le Nord souffrant et inquiet se console avec l'imagination,
et s'il fait de la sculpture, elle sera plus souvent pittoresque que classique.
    Raphaël, quelque pur qu'il soit, n'est qu'un esprit matériel sans cesse à
la recherche du solide ; mais cette canaille de Rembrandt est un puissant
idéaliste qui fait rêver et deviner au - delà. L'un compose des créatures à l'état
neuf et virginal, – Adam et Ève ; – mais l'autre secoue des haillons devant
nos yeux, et nous raconte les souffrances humaines.
    Cependant Rembrandt n'est pas un pur coloriste, mais un harmoniste ;
combien l'effet, sera donc nouveau et le romantisme adorable, si un puissant
coloriste nous rend nos sentiments et nos rêves les plus chers avec une
couleur appropriée aux sujets !
    Avant de passer à l'examen de l'homme qui est jusqu'à présent le plus
digne représentant du romantisme, je veux écrire sur la couleur une série
de réflexions qui ne seront pas inutiles pour l'intelligence complète de ce
petit livre.




                                                                                 6
                                      III
                         De la couleur

    Supposons un bel espace de nature où tout verdoie, rougeoie, poudroie
et chatoie en pleine liberté, où toutes choses, diversement colorées suivant
leur constitution moléculaire, changées de seconde en seconde par le
déplacement de l'ombre et de la lumière, et agitées par le travail intérieur
du calorique, se trouvent en perpétuelle vibration, laquelle fait trembler
les lignes et complète la loi du mouvement éternel et universel. – Une
immensité, bleue quelquefois et verte souvent, s'étend jusqu'aux confins du
ciel : c'est la mer. Les arbres sont verts, les gazons verts, les mousses vertes ;
le vert serpente dans les troncs, les tiges non mûres sont vertes ; le vert est le
fond de la nature, parce que le vert se marie facilement à tous les autres tous.
Ce qui me frappe d'abord, c'est que partout, – coquelicots dans les gazons,
pavots, perroquets, etc., – le rouge chante la gloire du vert ; le noir, – quand
il y en a, – zéro solitaire et insignifiant, intercède le secours du bleu ou du
rouge. Le bleu, c'est - à - dire le ciel, est coupé de légers flocons blancs ou
de masses grises qui trempent heureusement sa morne crudité, – et, comme
la vapeur de la saison, – hiver ou été, – baigne, adoucit, ou engloutit les
contours, la nature ressemble à un toton qui, mû par une vitesse accélérée,
nous apparaît gris, bien qu'il résume en lui toutes les couleurs.
    La sève monte, et, mélange de principes, elle s'épanouit en tons
mélangés ; les arbres, les rochers, les granits se mirent dans les eaux et y
déposent leurs reflets ; tous les objets transparents accrochent au passage
lumières et couleurs voisines et lointaines. À mesure que l'astre du jour
se dérange, les tons changent de valeur, mais respectant toujours leurs
sympathies et leurs haines naturelles, continuent à vivre en harmonie par
des concessions réciproques. Les ombres se déplacent lentement, et font
fuir devant elles ou éteignent les tons à mesure que la lumière, déplacée
elle - même, en veut faire résonner de nouveaux. Ceux - ci se renvoient leurs
reflets, et modifiant leurs qualités en les glaçant de qualités transparentes
et empruntées, multiplient à l'infini leurs mariages mélodieux et les rendent
plus faciles. Quand le grand foyer descend dans les eaux, de rouges fanfares
s'élancent de tous côtés ; une sanglante harmonie éclate à l'horizon, et le
vert s'empourpre richement. Mais bientôt de vastes ombres bleues chassent
en cadence devant elles la foule des tons orangés et roses - tendre qui sont
comme l'écho lointain et affaibli de la lumière. Cette grande symphonie du



7
jour, qui est l'éternelle variation de la symphonie d'hier, cette succession
de mélodies, où la variété sort toujours de l'infini, cet hymne compliqué
s'appelle la couleur.
    On trouve dans la couleur l'harmonie, la mélodie et le contre - point.
    Si l'on veut examiner le détail dans le détail, sur un objet de médiocre
dimension, – par exemple, la main d'une femme un peu sanguine, un peu
maigre et d'une peau très fine, – on verra qu'il y a harmonie parfaite entre le
vert des fortes veines qui la sillonnent et les tons sanguinolents qui marquent
les jointures ; les ongles roses tranchent sur la première phalange qui possède
quelques tons gris et bruns. Quant à la paume, les lignes de vie, plus roses et
presque vineuses, sont séparées les unes des autres par le système des veines
vertes ou bleues qui les traversent. L'étude du même objet, faite avec une
loupe, fournira dans n'importe quel espace, si petit qu'il soit, une harmonie
parfaite de tons gris, bleus, bruns, verts, orangés et blancs réchauffés par un
peu de jaune ; – harmonie qui, combinée avec les ombres, produit le modelé
des coloristes, essentiellement différent du modelé des dessinateurs, dont les
difficultés se réduisent à peu près à copier un plâtre.
    La couleur est donc l'accord de deux tons. Le ton chaud et le ton froid,
dans l'opposition desquels consiste toute la théorie, ne peuvent se définir
d'une manière absolue : ils n'existent que relativement.
    La loupe, c'est l'œil du coloriste.
    Je ne veux pas en conclure qu'un coloriste doit procéder par l'étude
minutieuse des tons contenus dans un espace très limité. Car en admettant
que chaque molécule soit douée d'un ton particulier, il faudrait que la matière
fût divisible à l'infini ; et d'ailleurs, l'art n'étant qu'une abstraction et
un sacrifice du détail à l'ensemble, il est important de s'occuper surtout
des masses. Mais je voulais prouver que, si le cas était possible, les
tons, quelque nombreux qu'ils fussent, mais logiquement juxtaposés, se
fondraient naturellement par la loi qui les régit.
    Les affinités chimiques sont la raison pour laquelle la nature ne peut pas
commettre de fautes dans l'arrangement de ses tons ; car, pour elle, forme
et couleur sont un.
    Le vrai coloriste ne peut pas en commettre non plus, et tout lui est permis,
parce qu'il connaît de naissance la gamme des tons, la force du ton, les
résultats des mélanges, et toute la science du contre - point, et qu'il peut ainsi
faire une harmonie de vingt rouges différents.
    Cela est si vrai, que, si un propriétaire anti - coloriste s'avisait de repeindre
sa campagne d'une manière absurde et dans un système de couleurs
charivariques, le vernis épais et transparent de l'atmosphère et l'œil savant
de Véronèse redresseraient le tout, et produiraient sur une toile un ensemble
satisfaisant, conventionnel sans doute, mais logique.



                                                                                 8
    Cela explique comment un coloriste peut être paradoxal dans sa manière
d'exprimer la couleur, et comment l'étude de la nature conduit souvent à un
résultat tout différent de la nature.
    L'air joue un si grand rôle dans la théorie de la couleur, que, si un
paysagiste peignait les feuilles des arbres telles qu'il les voit, il obtiendrait
un ton faux, attendu qu'il y a un espace d'air bien moindre entre le spectateur
et le tableau qu'entre le spectateur et la nature.
    Les mensonges sont continuellement nécessaires, même pour arriver au
trompe - l'œil.
    L'harmonie est la base de la théorie de la couleur.
    La mélodie est l'unité dans la couleur, ou la couleur générale.
    La mélodie veut une conclusion ; c'est un ensemble où tous les effets
concourent à un effet général.
    Ainsi la mélodie laisse dans l'esprit un souvenir profond.
    La plupart de nos jeunes coloristes manquent de mélodie.
    La bonne manière de savoir si un tableau est mélodieux est de le
regarder d'assez loin pour n'en comprendre ni le su jet ni les lignes. S'il est
mélodieux, il a déjà un sens, et il a déjà pris sa place dans le répertoire des
souvenirs.
    Le style et le sentiment dans la couleur viennent du choix, et le choix
vient du tempérament.
    Il y a des tons gais et folâtres, folâtres et tristes, riches et gais, riches et
tristes, de communs et d'originaux.
    Ainsi la couleur de Véronèse est calme et gaie. La couleur de Delacroix
est souvent plaintive, et la couleur de M. Catlin souvent terrible.
    J'ai eu longtemps devant ma fenêtre un cabaret mi - parti de vert et de
rouge crus, qui étaient pour mes yeux une douleur délicieuse.
    J'ignore si quelque analogiste a établi solidement une gamme complète
des couleurs et des sentiments, mais je me rappelle un passage d'Hoffmann
qui exprime parfaitement mon idée, et qui plaira à tous ceux qui aiment
sincèrement la nature : « Ce n'est pas seulement en rêve, et dans le léger
délire qui précède le sommeil, c'est encore éveillé, lorsque j'entends de
la musique, que je trouve une analogie et une réunion intime entre les
couleurs, les sons et les parfums. Il me semble que toutes ces choses ont été
engendrées par un même rayon de lumière, et qu'elles doivent se réunir dans
un merveilleux concert. L'odeur des soucis bruns et rouges produit surtout
un effet magique sur ma personne. Elle me fait tomber dans une profonde
rêverie, et j'entends alors comme dans le lointain les sons graves et profonds
du hautbois. »
    On demande souvent si le même homme peut être à la fois grand coloriste
et grand dessinateur.



9
    Oui et non ; car il y a différentes sortes de dessins.
    La qualité d'un pur dessinateur consiste surtout dans la finesse, et cette
finesse exclut la touche : or, il y a des touches heureuses, et le coloriste
chargé d'exprimer la nature par la couleur perdrait souvent plus à supprimer
des touches heureuses qu'à rechercher une plus grande austérité de dessin.
    La couleur n'exclut certainement pas le grand dessin, celui de Véronèse
par exemple, qui procède surtout par l'ensemble et les masses, mais bien le
dessin du détail, le contour du petit morceau, où la touche mangera toujours
la ligne.
    L'amour de l'air, le choix des sujets à mouvement veulent l'usage des
lignes flottantes et noyées.
    Les dessinateurs exclusifs agissent selon un procédé inverse et pourtant
analogue. Attentifs à suivre et à surprendre la ligne dans ses ondulations les
plus secrètes, ils n'ont pas le temps de voir l'air et la lumière, c'est - à - dire
leurs effets, et s'efforcent même de ne pas les voir, pour ne pas nuire au
principe de leur école.
    On peut donc être à la fois coloriste et dessinateur, mais dans un certain
sens. De même qu'un dessinateur peut être coloriste par les grandes masses,
de même un coloriste peut être dessinateur par une logique complète de
l'ensemble des lignes ; mais l'une de ces qualités absorbe toujours le détail
de l'autre.
    Les coloristes dessinent comme la nature ; leurs figures sont
naturellement délimitées par la lutte harmonieuse des masses colorées.
    Les purs dessinateurs sont des philosophes et des abstracteurs de
quintessence.
    Les coloristes sont des poètes épiques.




                                                                            10
                                             IV
                        Eugène Delacroix

    Le romantisme et la couleur me conduisent droit à EUGÈNE
DELACROIX. J'ignore s'il est fier de sa qualité de romantique ; mais sa
place est ici, parce que la majorité du public l'a depuis longtemps, et même
dès sa première œuvre, constitué le chef de l'école moderne.
    En entrant dans cette partie, mon cœur est plein d'une joie sereine, et
je choisis à dessein mes plumes les plus neuves, tant je veux être clair
et limpide, et tant je me sens aise d'aborder mon sujet le plus cher et le
plus sympathique. Il faut, pour faire bien comprendre les conclusions de ce
chapitre, que je remonte un peu haut dans l'histoire de ce temps - ci, et que
je remette sous les yeux du public quelques pièces du procès déjà citées par
les critiques et les historiens précédents, mais nécessaires pour l'ensemble
de la démonstration. Du reste, ce n'est pas sans un vif plaisir que les purs
enthousiastes d'Eugène Delacroix reliront un article du Constitutionnel de
1822, tiré du Salon de M. Thiers, journaliste.
     « Aucun tableau ne révèle mieux, à mon avis, l'avenir d'un grand peintre que celui
     de M. de Lacroix, représentant le Dante et Virgile aux enfers. C'est là surtout qu'on
     peut remarquer ce jet de talent, cet élan de la supériorité naissante qui ranime les
     espérances un peu découragées par le mérite trop modéré de tout le reste.
     Le Dante et Virgile, conduits par Caron, traversent le fleuve infernal, et fendent
     avec peine la foule qui se presse autour de la barque pour y pénétrer. Le Dante,
     supposé vivant, a l'horrible teinte des lieux ; Virgile, couronné d'un sombre laurier,
     a les couleurs de la mort. Les malheureux, condamnés éternellement à désirer la
     rive opposée, s'attachent à la barque : l'un la saisit en vain, et, renversé par son
     mouvement trop rapide, est replongé dans les eaux ; un autre l'embrasse et repousse
     avec les pieds ceux qui veulent aborder comme lui ; deux autres serrent avec les
     dents le bois qui leur échappe. Il y a là l'égoïsme de la détresse, le désespoir de
     l'enfer. Dans le sujet si voisin de l'exagération, on trouve cependant une sévérité
     de goût, une convenance locale, en quelque sorte, qui relève le dessin, auquel des
     juges sévères, mais peu avisés ici, pourraient reprocher de manquer de noblesse.
     Le pinceau est large et ferme, la couleur simple et vigoureuse, quoiqu'un peu crue.
     L'auteur a, outre cette imagination poétique qui est commune au peintre comme
     à l'écrivain, cette imagination de l'art, qu'on pourrait appeler en quelque sorte
     l'imagination du dessin, et qui est tout autre que la précédente. Il jette ses figures,
     les groupe et les plie à volonté avec la hardiesse de Michel - Ange et la fécondité
     de Rubens. Je ne sais quel souvenir des grands artistes me saisit à l'aspect de ce




11
   tableau ; je retrouve cette puissance sauvage, ardente, mais naturelle, qui cède sans
   effort à son propre entrainement.


   Je ne crois pas m'y tromper, M. de Lacroix a reçu le génie ; qu'il avance avec
   assurance, qu'il se livre aux immenses travaux, condition indispensable du talent ;
   et ce qui doit lui donner plus de confiance encore, c'est que l'opinion que j'exprime
   ici sur son compte est celle de l'un des grands maîtres de l'école. »
                                                                               A. T… RS.
    Ces lignes enthousiastes sont véritablement stupéfiantes autant par leur
précocité que par leur hardiesse. Si le rédacteur en chef du journal avait,
comme il est présumable, des prétentions à se connaître en peinture, le jeune
Thiers dut lui paraître un peu fou.
    Pour se bien faire une idée du trouble profond que le tableau de
Dante et Virgile dut jeter dans les esprits d'alors, de l'étonnement, de
l'abasourdissement, de la colère, du hourra, des injures, de l'enthousiasme
et des éclats de rire insolents qui entourèrent ce beau tableau, vrai signal
d'une révolution, il faut se rappeler que dans l'atelier de M. Guérin, homme
d'un grand mérite, mais despote et exclusif comme son maître David, il n'y
avait qu'un petit nombre de parias qui se préoccupaient des vieux maîtres à
l'écart, et osaient timidement conspirer à l'ombre de Raphaël et de Michel - 
Ange. Il n'était pas encore question de Rubens.
    M. Guérin, rude et sévère envers son jeune élève, ne regarda le tableau
qu'à cause du bruit qui se faisait autour.
    Géricault, qui revenait d'Italie, et avait, dit - on, devant les grandes
fresques romaines et florentines, abdiqué plusieurs de ses qualités presque
originales, complimenta si fort le nouveau peintre, encore timide, que celui - 
ci en était presque confus.
    Ce fut devant cette peinture, ou quelque temps après devant les Pestiférés
de Scio , que Gérard lui - même, qui, à ce qu'il semble, était plus homme
d'esprit que peintre, s'écria : « Un peintre vient de nous être révélé, mais
c'est un homme qui court sur les toits ! » – Pour courir sur les toits, il faut
avoir le pied solide et l'œil illuminé par la lumière intérieure.
    Gloire et justice soient rendues à MM. Thiers et Gérard !
    Depuis le tableau de Dante et Virgile jusqu'aux peintures de la Chambre
des Pairs et des Députés, l'espace est grand sans doute ; mais la biographie
d'Eugène Delacroix est peu accidentée. Pour un pareil homme, doué d'un
tel courage et d'une telle passion, les luttes les plus intéressantes sont
celles qu'il a à soutenir contre lui - même ; les horizons n'ont pas besoin
d'être grands pour que les batailles soient importantes ; les révolutions et
les évènements les plus curieux se passent sous le ciel du crâne, dans le
laboratoire étroit et mystérieux du cerveau.



                                                                                       12
    L'homme étant donc bien dûment révélé et se révélant de plus en plus
(tableau allégorique de la Grèce, le Sardanapale, la Liberté, etc….), la
contagion du nouvel évangile empirant de jour en jour, le dédain académique
se vit contraint lui - même de s'inquiéter de ce nouveau génie ; M. Sosthènes
de La Rochefoucauld, alors directeur des beaux - arts, lit un beau jour mander
E. Delacroix, et lui dit, après maint compliment, qu'il était affligeant
qu'un homme d'une si riche imagination et d'un si beau talent, auquel le
gouvernement voulait du bien, ne voulût pas mettre un peu d'eau dans son
vin ; et lui demanda définitivement s'il ne lui serait pas possible de modifier
sa manière. Eugène Delacroix, prodigieusement étonné de cette condition
bizarre et de ces conseils ministériels, répondit avec une colère presque
comique, qu'apparemment s'il peignait ainsi, c'est qu'il le fallait et qu'il ne
pouvait pas peindre autrement. Il tomba dans une disgrâce complète, et fut
pendant sept ans sevré de toute espèce de travaux. Il fallut attendre 1830.
M. Thiers avait fait dans le Globe un nouvel et très pompeux article.
    Un voyage à Maroc laissa dans son esprit, à ce qu'il semble, une
impression profonde ; là il put à loisir étudier l'homme et la femme dans
l'indépendance et l'originalité native de leurs mouvements, et comprendre
la beauté antique par l'aspect d'une race pure de toute mésalliance et ornée
de sa santé et du libre développement de ses muscles. C'est probablement
de cette époque que date la composition des Femmes d'Alger et une foule
d'esquisses.
    Jusqu'à présent on a été injuste envers Eugène Delacroix. La critique a
été pour lui amère et ignorante ; sauf quelques nobles exceptions, la louange
elle - même a dû souvent lui paraître choquante. En général, et pour la plupart
des gens, nommer Eugène Delacroix, c'est jeter dans leur esprit je ne sais
quelles idées vagues de fougue mal dirigée, de turbulence, d'inspiration
aventurière, de désordre même ; et pour ces messieurs qui font la majorité du
public, le hasard, honnête et complaisant serviteur du génie, joue un grand
rôle dans ses plus heureuses compositions. Dans la malheureuse époque de
révolution dont je parlais tout à l'heure, et dont j'ai enregistré les nombreuses
méprises, on a souvent comparé Eugène Delacroix à Victor Hugo. On avait
le poète romantique, il fallait le peintre. Cette nécessité de trouver à tout
prix des pendants et des analogues dans les différents arts amène souvent
d'étranges bévues, et celle - ci prouve encore combien l'on s'entendait peu.
À coup sûr la comparaison dut paraître pénible à Eugène Delacroix, peut - 
être à tous deux ; car si ma définition du romantisme (intimité, spiritualité,
etc…) place Delacroix à la tête des romantiques, elle en exclut naturellement
M. Victor Hugo. Le parallèle est resté dans le domaine banal des idées
convenues, et ces deux préjugés encombrent encore beaucoup de têtes
faibles. Il faut en finir une fois pour toutes avec ces niaiseries de rhétoricien.



13
Je prie tous ceux qui ont éprouvé le besoin de créer à leur propre usage
une certaine esthétique, et de déduire les causes des résultats, de comparer
attentivement les produits de ces deux artistes.
    M. Victor Hugo, dont je ne veux certainement pas diminuer la noblesse
et la majesté, est un ouvrier beau - coup plus adroit qu'inventif, un travailleur
bien plus correct que créateur. Delacroix est quelquefois maladroit,
mais essentiellement créateur. M. Victor Hugo laisse voir dans tous ses
tableaux, lyriques et dramatiques, un système d'alignement et de contrastes
uniformes. L'excentricité elle - même prend chez lui des formes symétriques.
Il possède à fond et emploie froidement tous les tons de la rime, toutes
les ressources de l'antithèse, toutes les tricheries de l'apposition. C'est un
compositeur de décadence ou de transition, qui se sert de ses outils avec une
dextérité véritablement admirable et curieuse. M. Hugo était naturellement
académicien avant que de naître, et si nous étions encore au temps des
merveilles fabuleuses, je croirais volontiers que les lions verts de l'institut,
quand il passait devant le sanctuaire courroucé, lui ont souvent murmuré
d'une voix prophétique : « Tu seras de l'Académie ! »
    Pour Delacroix, la justice est plus tardive. Ses œuvres au contraire
sont des poèmes, et de grands poèmes naïvement conçus, exécutés avec
l'insolence accoutumée du génie. – Dans ceux du premier, il n'y a rien à
deviner ; car il prend tant de plaisir à montrer son adresse, qu'il n'omet
pas un brin d'herbe ni un reflet de réverbère. – Le second ouvre dans les
siens de profondes avenues à l'imagination la plus voyageuse. – Le premier
jouit d'une certaine tranquillité, disons mieux, d'un certain égoïsme de
spectateur, qui fait planer sur toute sa poésie je ne sais quelle froideur et
quelle modération, – que la passion tenace et bilieuse du second, aux prises
avec les patiences du métier, ne lui permet pas toujours de garder. – L'un
commence par le détail, l'autre par l'intelligence intime du sujet ; d'où il
arrive que celui - ci n'en prend que la peau, et que l'autre en arrache les
entrailles. Trop matériel, trop attentif aux superficies de la nature, M. Victor
Hugo est devenu un peintre en poésie ; Delacroix, toujours respectueux de
son idéal, est souvent, à son insu, un poète en peinture.
    Quant au second préjugé, le préjugé du hasard, il n'a pas plus de valeur
que le premier. – Rien n'est plus impertinent ni plus bête que de parler à un
grand artiste, érudit et penseur comme M. Delacroix, des obligations qu'il
peut avoir au dieu du hasard. Cela fait tout simplement hausser les épaules de
pitié. Il n'y a pas de hasard dans l'art, non plus qu'en mécanique. Une chose
heureusement trouvée est la simple conséquence d'un bon raisonnement,
dont on a quelquefois sauté les déductions intermédiaires, comme une faute
est la conséquence d'un faux principe. Un tableau est une machine dont tous
les mystères sont intelligibles pour un œil exercé, où tout a sa raison d'être,



                                                                             14
si le tableau est bon ; où un ton est toujours destiné à en faire valoir un autre,
où une faute occasionnelle de dessin est quelquefois nécessaire pour ne pas
sacrifier quelque chose de plus important.
    Cette intervention du hasard dans les affaires de peinture de Delacroix
est d'autant plus invraisemblable qu'il est un des rares hommes qui restent
originaux après avoir puisé à toutes les vraies sources, et dont l'individualité
indomptable a passé alternativement sous le joug secoué de tous les grands
maîtres. – Plus d'un serait assez étonné de voir une étude de lui d'après
Raphaël, chef - d'œuvre patient et laborieux d'imitation, et peu de personnes
se souviennent aujourd'hui des lithographies qu'il a faites d'après des
médailles et des pierres gravées.
    Voici quelques lignes de M. Henri Heine qui expliquent assez bien la
méthode de Delacroix, méthode qui est, comme chez tous les hommes
vigoureusement constitués, le résultat de son tempérament : « En fait d'art,
je suis surnaturaliste. Je crois que l'artiste ne peut trouver dans la nature
tous ses types, mais que les plus remarquables lui sont révélés dans son
âme, comme la symbolique innée d'idées innées, et au même instant. Un
moderne professeur d'esthétique qui a écrit des Recherches sur l'Italie, a
voulu remettre en honneur le vieux principe de l'imitation de la nature, et
soutenir que l'artiste plastique devait trouver dans la nature tous ses types.
Ce professeur, en étalant ainsi son principe suprême des arts plastiques,
avait seulement oublié un de ces arts, l'un des plus primitifs, je veux dire
l'architecture, dont on a essayé de retrouver après coup les types dans les
feuillages des forêts, dans les grottes des rochers : ces types n'étaient point
dans la nature extérieure, mais bien dans l'âme humaine. »
    Delacroix part donc de ce principe, qu'un tableau doit avant tout
reproduire la pensée intime de l'artiste, qui domine le modèle, comme le
créateur la création ; et de ce principe il en sort un second qui semble le
contredire à la première vue, – à savoir, qu'il faut être très soigneux des
moyens matériels d'exécution. – Il professe une estime fanatique pour la
propreté des outils et la préparation des éléments de l'œuvre. – En effet,
la peinture étant un art d'un raisonnement profond, et qui demande la
concurrence immédiate d'une foule de qualités, il est important que la main
rencontre, quand elle se met à la besogne, le moins d'obstacles possible,
et accomplisse avec une rapidité servile les ordres divins du cerveau :
autrement l'idéal s'envole.
    Aussi lente, sérieuse, consciencieuse est la conception du grand artiste,
aussi preste est son exécution. C'est du reste une qualité qu'il partage avec
celui dont l'opinion publique a fait son antipode, M. Ingres. L'accouchement
n'est point l'enfantement, et ces grands seigneurs de la peinture, doués d'une
paresse apparente, déploient une agilité merveilleuse à couvrir une toile. Le



15
Saint Symphorien a été refait entièrement plusieurs fois, et dans le principe
il contenait beaucoup moins de figures.
    Pour E. Delacroix, la nature est un vaste dictionnaire dont il roule et
consulte les feuillets avec un œil sûr et profond ; et cette peinture, qui
procède surtout du souvenir, parle surtout au souvenir. L'effet produit sur
l'âme du spectateur est analogue aux moyens de l'artiste. Un tableau de
Delacroix, Dante et Virgile, par exemple, laisse toujours une impression
profonde, dont l'intensité s'accroît par la distance. Sacrifiant sans cesse le
détail à l'ensemble, et craignant d'affaiblir la vitalité de sa pensée par la
fatigue d'une exécution plus nette et plus calligraphique, il jouit pleinement
d'une originalité insaisissable, qui est l'intimité du sujet.
    L'exercice d'une dominante n'a légitimement lieu qu'au détriment du
reste. Un goût exclusif nécessite les sacrifices, et les chefs - d'œuvre ne sont
jamais que des extraits divers de la nature. C'est pourquoi il faut subir les
conséquences d'une grande passion, quelle qu'elle soit, accepter la fatalité
d'un talent, et ne pas marchander avec le génie. C'est à quoi n'ont pas
songé les gens qui ont tant raillé le dessin de Delacroix ; en particulier
les sculpteurs, gens partiaux et borgnes plus qu'il n'est permis, et dont
le jugement vaut tout au plus la moitié d'un jugement d'architecte. – La
sculpture, à qui la couleur est impossible et le mouvement difficile, n'a
rien à démêler avec un artiste que préoccupent surtout le mouvement, la
couleur et l'atmosphère. Ces trois éléments demandent nécessairement un
contour un peu indécis, des lignes légères et flottantes, et l'audace de la
touche. – Delacroix est le seul aujourd'hui dont l'originalité n'ait pas été
envahie par le système des lignes droites ; ses personnages sont toujours
agités, et ses draperies voltigeantes. Au point de vue de Delacroix, la ligne
n'est pas ; car si ténue qu'elle soit, un géomètre taquin peut toujours la
supposer assez épaisse pour en contenir mille autres ; et pour les coloristes,
qui veulent imiter les palpitations éternelles de la nature, les lignes ne sont
jamais, comme dans l'arc - en - ciel, que la fusion intime de deux couleurs.
    D'ailleurs il y a plusieurs dessins, comme plusieurs couleurs : – exacts
ou bêtes, physionomiques et imaginés.
    Le premier est négatif, incorrect à force de réalité, naturel, mais
saugrenu ; le second est un dessin naturaliste, mais idéalisé, dessin d'un
génie qui sait choisir, arranger, corriger, deviner, gourmander la nature ;
enfin le troisième, qui est le plus noble et le plus étrange, peut négliger la
nature ; il en représente une autre, analogue à l'esprit et au tempérament de
l'auteur.
    Le dessin physionomique appartient généralement aux passionnés,
comme M. Ingres ; le dessin de création est le privilège du génie.




                                                                            16
    La grande qualité du dessin des artistes suprêmes est la vérité du
mouvement, et Delacroix ne viole jamais cette loi naturelle.
    Passons à l'examen de qualités plus générales encore. – Un des caractères
principaux du grand peintre est l'universalité. – Ainsi le poète épique,
Homère ou Dante, sait faire également bien une idylle, un récit, un discours,
une description, une ode, etc.
    De même, Rubens, s'il peint des fruits, peindra des fruits plus beaux
qu'un spécialiste quelconque.
    E. Delacroix est universel ; il a fait des tableaux de genre pleins d'intimité,
des tableaux d'histoire pleins de grandeur. Lui seul, peut - être, dans notre
siècle incrédule, a conçu des tableaux de religion qui n'étaient ni vides
et froids comme des œuvres de concours, ni pédants, mystiques ou néo - 
chrétiens, comme ceux de tous ces philosophes de l'art qui font de la religion
une science d'archaïsme, et croient nécessaire de posséder avant tout la
symbolique et les traditions primitives pour remuer et faire chanter la corde
religieuse.
    Cela se comprend facilement, si l'on veut considérer que Delacroix est,
comme tous les grands maîtres, un mélange admirable de science, – c'est - 
à - dire un peintre complet, – et de naïveté, c'est - à - dire un homme complet.
Allez voir à Saint - Louis au Marais cette Pietà, où la majestueuse reine des
douleurs tient sur ses genoux le corps de son enfant mort, les deux bras
étendus horizontalement dans un accès de désespoir, une attaque de nerfs
maternelle. L'un des deux personnages qui soutient et modère sa douleur est
éploré comme les figures les plus lamentables de l'Hamlet, avec laquelle
œuvre celle - ci a du reste plus d'un rapport. – Des deux saintes femmes, la
première rampe convulsivement à terre, encore revêtue des bijoux et des
insignes du luxe ; l'autre, blonde et dorée, s'affaisse plus mollement sous le
poids énorme de son désespoir.
    Le groupe est échelonné et disposé tout entier sur un fond d'un vert
sombre et uniforme, qui ressemble autant à des amas de rochers qu'à une
mer bouleversée par l'orage. Ce fond est d'une simplicité fantastique, et E.
Delacroix a sans doute, comme Michel - Ange, supprimé l'accessoire pour
ne pas nuire à la clarté de son idée. Ce chef - d'œuvre laisse dans l'esprit
un sillon profond de mélancolie. – Ce n'était pas, du reste, la première fois
qu'il attaquait les sujets religieux. Le Christ aux Oliviers, le Saint Sébastien,
avaient déjà témoigné de la gravité et de la sincérité profonde dont il sait
les empreindre.
    Mais pour expliquer ce que j'affirmais tout à l'heure, que Delacroix seul
sait faire de la religion, – je ferai remarquer à l'observateur que, si ses
tableaux les plus intéressants sont presque toujours ceux dont il choisit les
sujets, c'est - à - dire ceux de fantaisie, – néanmoins, la tristesse sérieuse de son



17
talent convient parfaitement à notre religion, religion profondément triste,
religion de la douleur universelle, et qui, à cause de sa catholicité même,
laisse une pleine liberté à l'individu, et ne demande pas mieux que d'être
célébrée dans le langage de chacun, – s'il connaît la douleur et s'il est peintre.
    Je me rappelle qu'un de mes amis, garçon de mérite d'ailleurs, coloriste
déjà en vogue, – un de ces jeunes hommes précoces qui donnent des
espérances toute leur vie, et beaucoup plus académique qu'il ne le croit lui - 
même, – appelait cette peinture : peinture de cannibale !
    À coup sûr, ce n'est point dans les curiosités d'une palette encombrée,
ni dans le Dictionnaire des règles, que notre jeune ami saura trouver cette
sanglante et farouche désolation, à peine compensée par le vert sombre de
l'espérance !
    Cet hymne terrible à la douleur faisait sur sa classique imagination l'effet
des vins redoutables de l'Anjou, de l'Auvergne ou du Rhin sur un estomac
accoutumé aux pâles violettes du Médoc.
    Ainsi, universalité de sentiment, – et maintenant universalité de science !
    Depuis longtemps les peintres avaient, pour ainsi dire, désappris le
genre dit de décoration. L'hémicycle des Beaux - Arts est une œuvre puérile
et maladroite, où les intentions se contredisent, et qui ressemble à une
collection de portraits historiques. Le Plafond d'Homère est un beau tableau
qui plafonne mal. La plupart des chapelles exécutées dans ces derniers temps
et distribuées aux élèves de M. Ingres sont faites dans le système des Italiens
primitifs, c'est - à - dire qu'elles veulent arriver à l'unité par la suppression des
effets lumineux, et par un vaste système de coloriages mitigés. Ce système,
plus raisonnable sans doute, esquive les difficultés. Sous Louis XIV, Louis
XV et Louis XVI, les peintres firent des décorations à grand fracas, mais qui
manquaient d'unité dans la couleur et dans la composition.
    E. Delacroix eut des décorations à faire, et il résolut le grand problème.
Il trouva l'unité dans l'aspect sans nuire à son métier de coloriste.
    La Chambre des Députés est là qui témoigne de ce singulier tour de force.
La lumière, économiquement dispensée, circule à travers toutes ces figures,
sans intriguer l'œil d'une manière tyrannique.
    Le plafond circulaire de la bibliothèque du Luxembourg est une œuvre
plus étonnante encore, où le peintre est arrivé, – non seulement à un effet
encore plus doux et plus uni, sans rien supprimer des qualités de couleur et
de lumière, qui sont le propre de tous ses tableaux, – mais encore s'est révélé
sous un aspect tout nouveau : Delacroix paysagiste !
    Au lieu de peindre Apollon et les muses, décoration invariable des
bibliothèques, E. Delacroix a cédé à son goût irrésistible pour Dante, que
Shakespeare seul balance peut - être dans son esprit, et il a choisi le passage




                                                                               18
où Dante et Virgile rencontrent dans un lieu mystérieux les principaux poètes
de l'antiquité.
     « Nous ne laissions pas d'aller, tandis qu'il parlait ; mais nous traversions toujours
     la forêt, épaisse forêt d'esprits, veux - je dire. Nous n'étions pas bien éloignés de
     l'entrée de l'abîme, quand je vis un feu qui perçait un hémisphère de ténèbres.
     Quelques pas nous en séparaient encore, mais je pouvais déjà entrevoir que des
     esprits glorieux habitaient ce séjour.
     – Ô toi, qui honores toute science et tout art, quels sont ces esprits auxquels on fait
     tant d'honneur qu'on les sépare du sort des autres ?
     Il me répondit : – Leur belle renommée, qui retentit là - haut dans votre monde,
     trouve grâce dans le ciel, qui les distingue des autres.
     Cependant une voix se fit entendre : « Honorez le sublime poète ; son ombre, qui
     était partie, nous revient. »
     La voix se tut, et je vis venir à nous quatre grandes ombres ; leur aspect n'était ni
     triste ni joyeux.
     Le bon maître me dit : – Regarde celui qui marche, une épée à la main, en avant
     des trois autres, comme un roi : c'est Homère, poète souverain : l'autre qui le suit
     est Horace le satirique ; Ovide est le troisième, et le dernier est Lucain. Comme
     chacun d'eux partage avec moi le nom qu'a fait retentir la voix unanime, ils me
     font honneur et ils font bien !
     Ainsi je vis se réunir la belle école de ce maître du chant sublime, qui plane sur
     les autres comme l'aigle. Dès qu'ils eurent devisé ensemble quelque peu, ils se
     tournèrent vers moi avec un geste de salut, ce qui fit sourire mon guide. Et ils me
     firent encore plus d'honneur, car ils me reçurent dans leur troupe, de sorte que je
     fus le sixième parmi tant de génies ».


   Je ne ferai pas à E. Delacroix l'injure d'un éloge exagéré pour avoir si
bien vaincu la concavité de sa toile, et y avoir placé des figures droites.
Son talent est au - dessus de ces choses - là. Je m'attache surtout à l'esprit de
cette peinture. Il est impossible d'exprimer avec de la prose tout le calme
bienheureux qu'elle respire, et la profonde harmonie qui nage dans cette
atmosphère. Cela fait penser aux pages les plus verdoyantes du Télémaque,
et rend tous les souvenirs que l'esprit a emportés des récits élyséens. Le
paysage, qui néanmoins n'est qu'un accessoire, est, au point de vue où je me
plaçais tout - à - l'heure, – l'universalité des grands maîtres, – une chose des
plus importantes. Ce paysage circulaire, qui embrasse un espace énorme,
est peint avec l'aplomb d'un peintre d'histoire, et la finesse et l'amour d'un
paysagiste. Des bouquets de lauriers, des ombrages considérables le coupent
harmonieusement ; des nappes de soleil doux et uniforme dorment sur les
gazons ; des montagnes bleues ou ceintes de bois font un horizon à souhait
pour le plaisir des yeux. Quant au ciel, il est bleu et blanc, chose étonnante
chez Delacroix ; les nuages, délayés et tirés en sens divers comme une gaze
qui se déchire, sont d'une grande légèreté ; et cette voûte d'azur, profonde



19
et lumineuse, fuit à une prodigieuse hauteur. Les aquarelles de Bonnington
sont moins transparentes.
    Ce chef - d'œuvre, qui, selon moi, est supérieur aux meilleurs Véronèse, a
besoin, pour être bien compris, d'une grande quiétude d'esprit et d'un jour
très doux. Malheureusement, le jour éclatant qui se précipitera par la grande
fenêtre de la façade, sitôt qu'elle sera délivrée des toiles et des échafauds,
rendra ce travail plus difficile.
    Cette année - ci, les tableaux de Delacroix sont l'Enlèvement de Rébecca,
tiré d'Ivanhoé, les Adieux de Roméo et de Juliette, Marguerite à l'église, et
un Lion, à l'aquarelle.
    Ce qu'il y a d'admirable dans l'Enlèvement de Rébecca, c'est une parfaite
ordonnance de tons, tons intenses, pressés, serrés et logiques, d'où résulte un
aspect saisissant. Dans presque tous les peintres qui ne sont pas coloristes,
on remarque toujours des vides, c'est - à - dire de grands trous produits par des
tons qui ne sont pas de niveau, pour ainsi dire ; la peinture de Delacroix est
comme la nature, elle a horreur du vide.
    Roméo et Juliette – sur le balcon – dans les froides clartés du matin,
se tiennent religieusement embrassés par le milieu du corps. Dans cette
étreinte violente de l'adieu, Juliette, les mains posées sur les épaules de son
amant, rejette la tête en arrière, comme pour respirer, ou par un mouvement
d'orgueil et de passion joyeuse. Cette attitude insolite, – car presque tous
les peintres collent les bouches des amoureux l'une contre l'autre, – est
néanmoins fort naturelle ; – ce mouvement vigoureux de la nuque est
particulier aux chiens et aux chats heureux d'être caressés. – Les vapeurs
violacées du crépuscule enveloppent cette scène et le paysage romantique
qui la complète.
    Le succès général qu'obtient ce tableau et la curiosité qu'il inspire
prouvent bien ce que j'ai déjà dit ailleurs, – que Delacroix est populaire,
quoi qu'en disent les peintres, et qu'il suffira de ne pas éloigner le public de
ses œuvres pour qu'il le soit autant que les peintres inférieurs.
    Marguerite à l'église appartient à cette classe déjà nombreuse de
charmants tableaux de genre, par lesquels Delacroix semble vouloir
expliquer au public ses lithographies si amèrement critiquées.
    Ce lion peint à l'aquarelle a pour moi un grand mérite, outre la beauté
du dessin et de l'attitude : c'est qu'il est fait avec une grande bonhomie.
L'aquarelle est réduite à son rôle modeste, et ne veut pas se faire aussi grosse
que l'huile.
    Il me reste, pour compléter cette analyse, à noter une dernière qualité
chez Delacroix, la plus remarquable de toutes, et qui fait de lui le vrai
peintre du XIXe siècle : c'est cette mélancolie singulière et opiniâtre qui
s'exhale de toutes ses œuvres, et qui s'exprime et par le choix des sujets,



                                                                             20
et par l'expression des figures, et par le geste, et par le style de la couleur.
Delacroix affectionne Dante et Shakespeare, deux autres grands peintres de
la douleur humaine ; il les connaît à fond, et il sait les traduire librement. En
contemplant la série de ses tableaux, on dirait qu'on assiste à la célébration
de quelque mystère douloureux : Dante et Virgile, le Massacre de Scio,
le Sardanapale, le Christ aux Oliviers, le Saint Sébastien, la Médée, les
Naufragés, et l'Hamlet si raillé et si peu compris. Dans plusieurs on trouve,
par je ne sais quel constant hasard, une figure plus désolée, plus affaissée
que les autres, en qui se résument toutes les douleurs environnantes ; ainsi la
femme agenouillée, à la chevelure pendante, sur le premier plan des Croisés
à Constantinople ; la vieille, si morne et si ridée, dans le Massacre de Scio.
Cette mélancolie respire jusque dans les Femmes d'Alger, son tableau le
plus coquet et le plus fleuri. Ce petit poème d'intérieur, plein de repos et
de silence, encombré de riches étoffes et de brimborions de toilette, exhale
je ne sais quel haut parfum de mauvais lieu qui nous guide assez vite vers
les limbes insondés de la tristesse. En général, il ne peint pas de jolies
femmes, au point de vue des gens du monde toutefois. Presque toutes sont
malades, et resplendissent d'une certaine beauté intérieure. Il n'exprime
point la force par la grosseur des muscles, mais par la tension des nerfs.
C'est non seulement la douleur qu'il sait le mieux exprimer, mais surtout,
– prodigieux mystère de sa peinture, – la douleur morale ! Cette haute et
sérieuse mélancolie brille d'un éclat morne, même dans sa couleur, large,
simple, abondante en masses harmoniques, comme celle de tous les grands
coloristes, mais plaintive et profonde comme une mélodie de Weber.
    Chacun des anciens maîtres a son royaume, son apanage, – qu'il est
souvent contraint de partager avec des rivaux illustres. Raphaël a la forme,
Rubens et Véronèse la couleur, Rubens et Michel - Ange l'imagination
du dessin. Une portion de l'empire restait, où Rembrandt seul avait fait
quelques excursions, – le drame, – le drame naturel et vivant, le drame
terrible et mélancolique, exprimé souvent par la couleur, mais toujours par
le geste.
    En fait de gestes sublimes, Delacroix n'a de rivaux qu'en dehors de son
art. Je ne connais guère que Frédérick Lemaître et Macready.
    C'est à cause de cette qualité toute moderne et toute nouvelle que
Delacroix est la dernière expression du progrès dans l'art. Héritier de la
grande tradition, c'est - à - dire de l'ampleur, de la noblesse et de la pompe dans
la composition, et digne successeur des vieux maîtres, il a de plus qu'eux
la maîtrise de la douleur, la passion, le geste ! C'est vraiment là ce qui fait
l'importance de sa grandeur. – En effet, supposez que le bagage d'un des
vieux illustres se perde, il aura presque toujours son analogue qui pourra




21
l'expliquer et le faire deviner à la pensée de l'historien. Ôtez Delacroix, la
grande chaîne de l'histoire est rompue et s'écoule à terre.
    Dans un article qui a plutôt l'air d'une prophétie que d'une critique, à quoi
bon relever des fautes de détail et des taches microscopiques ? L'ensemble
est si beau, que je n'en ai pas le courage. D'ailleurs la chose est si facile,
et tant d'autres l'ont faite ! – N'est - il pas plus nouveau de voir les gens par
leur beau côté ? Les défauts de M. Delacroix sont parfois si visibles qu'ils
sautent à l'œil le moins exercé. On peut ouvrir au hasard la première feuille
venue, où pendant longtemps l'on s'est obstiné, à l'inverse de mon système,
à ne pas voir les qualités radieuses qui constituent son originalité. On sait
que les grands génies ne se trompent jamais à demi, et qu'ils ont le privilège
de l'énormité dans tous les sens.


   Parmi les élèves de Delacroix, quelques - uns se sont heureusement
approprié ce qui peut se prendre de son talent, c'est - à - dire quelques parties
de sa méthode, et se sont déjà fait une certaine réputation. Cependant leur
couleur a, en général, ce défaut qu'elle ne vise guère qu'au pittoresque et à
l'effet ; l'idéal n'est point leur domaine, bien qu'ils se passent volontiers de
la nature, sans en avoir acquis le droit par les études courageuses du maître.
   On a remarqué cette année l'absence de M. PLANET, dont la Sainte
Thérèse avait au dernier Salon attiré les yeux des connaisseurs, – et de
M. RIESENER, qui a souvent fait des tableaux d'une large couleur, et dont
on peut voir avec plaisir quelques bons plafonds à la Chambre des Pairs,
malgré le voisinage terrible de Delacroix.
   M. LÉGER CHÉRELLE a envoyé le Martyr de Sainte Irène. Le tableau
est composé d'une seule figure et d'une pique qui est d'un effet assez
désagréable. Du reste, la couleur et le modelé du torse sont généralement
bons. Mais il me semble que M. Léger Chérelle a déjà montré au public ce
tableau avec de légères variantes.
   Ce qu'il y a d'assez singulier dans la Mort de Cléopâtre, par
M. LASSALE - BORDES, c'est qu'on n'y trouve pas une préoccupation
unique de la couleur, et c'est peut - être un mérite. Les tons sont, pour ainsi
dire, équivoques, et cette amertume n'est pas dénuée de charmes.
   Cléopâtre expire sur son trône, et l'envoyé d'Octave se penche pour la
contempler. Une de ses servantes vient de mourir à ses pieds. La composition
ne manque pas de majesté, et la peinture est accomplie avec une bonhomie
assez audacieuse ; la tête de Cléopâtre est belle, et l'ajustement vert et rose
de la négresse tranche heureusement avec la couleur de sa peau. Il y a
certainement dans cette grande toile menée à bonne fin, sans souci aucun
d'imitation, quelque chose qui plaît et attire le flâneur désintéressé.



                                                                              22
                                        V
                 Des sujets amoureux
                  et de M. Tassaert

   Vous est - il arrivé, comme à moi, de tomber dans de grandes mélancolies,
après avoir passé de longues heures à feuilleter des estampes libertines ?
Vous êtes - vous demandé la raison du charme qu'on trouve parfois à fouiller
ces annales de la luxure, enfouies dans les bibliothèques ou perdues dans les
cartons des marchands, – et parfois aussi de la mauvaise humeur qu'elles
vous donnent ? Plaisir et douleur mêlés, amertume dont la lèvre a toujours
soif ! – Le plaisir est de voir représenté sous toutes ses formes le sentiment
le plus important de la nature, – et la colère, de le trouver souvent si
mal imité ou si sottement calomnié. Soit dans les interminables soirées
d'hiver au coin du feu, soit dans les lourds loisirs de la canicule, au coin
des boutiques de vitriers, la vue de ces dessins m'a mis sur des pentes de
rêverie immenses, à peu près comme un livre obscène nous précipite vers les
océans mystiques du bleu. Bien des fois je me suis pris à désirer, devant ces
innombrables échantillons du sentiment de chacun, que le poète, le curieux,
le philosophe, pussent se donner la jouissance d'un musée de l'amour,
où tout aurait sa place, depuis la tendresse inappliquée de sainte Thérèse
jusqu'aux débauches sérieuses des siècles ennuyés. Sans doute la distance
est immense qui sépare le Départ pour l'île de Cythère des misérables
coloriages suspendus dans les chambres des filles, au - dessus d'un pot fêlé
et d'une console branlante ; mais dans un sujet aussi important rien n'est à
négliger. Et puis le génie sanctifie toutes choses, et si ces sujets étaient traités
avec le soin et le recueillement nécessaires, ils ne seraient point souillés par
cette obscénité révoltante, qui est plutôt une fanfaronnade qu'une vérité.
   Que le moraliste ne s'effraie pas trop ; je saurai garder les justes mesures,
et mon rêve d'ailleurs se bornait à désirer ce poème immense de l'amour
crayonné par les mains les plus pures, par Ingres, par Watteau, par Rubens,
par Delacroix ! Les folâtres et élégantes princesses de Watteau, à côté des
Vénus sérieuses et reposées de M. Ingres ; les splendides blancheurs de
Rubens et de Jordaens, et les mornes beautés de Delacroix, telles qu'on peut
se les figurer : de grandes femmes pâles, noyées dans le satin !
   Ainsi pour rassurer complètement la chasteté effarouchée du lecteur, je
dirai que je rangerais dans les sujets amoureux, non seulement tous les



23
tableaux qui traitent spécialement de l'amour, mais encore tout tableau qui
respire l'amour, fût - ce un portrait.
   Dans cette immense exposition, je me figure la beauté et l'amour de tous
les climats exprimés par les premiers artistes ; depuis les folles, évaporées et
merveilleuses créatures que nous a laissées Watteau fils dans ses gravures de
mode, jusqu'à ces Vénus de Rembrandt qui se font faire les ongles, comme
de simples mortelles, et peigner avec un gros peigne de buis.
   Les sujets de cette nature sont chose si importante, qu'il n'est
point d'artiste, petit ou grand, qui ne s'y soit appliqué, secrètement ou
publiquement, depuis Jules Romain jusqu'à Devéria et Gavarni.
   Leur grand défaut, en général, est de manquer de naïveté et de sincérité. Je
me rappelle pourtant une lithographie qui exprime, – sans trop de délicatesse
malheureusement, – une des grandes vérités de l'amour libertin. Un jeune
homme déguisé en femme et sa maîtresse habillée en homme sont assis à
côté l'un de l'autre, sur un sofa, – le sofa que vous savez, le sofa de l'hôtel
garni et du cabinet particulier. La jeune femme veut relever les jupes de son
amant. – Cette page luxurieuse serait, dans le musée idéal dont je parlais,
compensée par bien d'autres où l'amour n'apparaîtrait que sous sa forme la
plus délicate.
   Ces réflexions me sont revenues à propos de deux tableaux de
M. Tassaert, Érigone et le Marchand d'esclaves.
   M. Tassaert, dont j'ai eu le tort grave de ne pas assez parler l'an passé,
est un peintre du plus grand mérite, et dont le talent s'appliquerait le plus
heureusement aux sujets amoureux.
   Érigone est à moitié couchée sur un tertre ombragé de vignes, – dans une
pose provocante, une jambe presque repliée, l'autre tendue et le corps chassé
en avant ; le dessin est fin, les lignes onduleuses et combinées d'une manière
savante. Je reprocherai cependant à M. Tassaert, qui est coloriste, d'avoir
peint ce torse avec un ton trop uniforme.
   L'autre tableau représente un marché de femmes qui attendent des
acheteurs. Ce sont de vraies femmes, des femmes civilisées aux pieds rougis
par la chaussure, un peu communes, un peu trop roses, qu'un Turc bête et
sensuel va acheter pour des beautés superfines. Celle qui est vue de dos, et
dont les fesses sont enveloppées dans une gaze transparente, a encore sur la
tête un bonnet de modiste, un bonnet acheté rue Vivienne ou au Temple. La
pauvre fille a sans doute été enlevée par les pirates.
   La couleur de ce tableau est extrêmement remarquable par la finesse et
par la transparence des tons. On dirait que M. Tassaert s'est préoccupé de la
manière de Delacroix ; néanmoins il a su garder une couleur originale.
   C'est un artiste éminent que les flâneurs seuls apprécient, et que le public
ne connaît pas assez ; son talent a toujours été grandissant, et quand on songe



                                                                             24
d'où il est parti et où il est arrivé, il y a lieu d'attendre de lui de ravissantes
compositions.




25
                                       VI
               De quelques coloristes

   Il y a au Salon deux curiosités assez importantes ; ce sont les portraits de
Petit Loup et de Graisse du dos de buffle, peints par M. CATLIN, le cornac
des sauvages. Quand M. Catlin vint à Paris, avec ses Ioways et son musée,
le bruit se répandit que c'était un brave homme qui ne savait ni peindre ni
dessiner, et que s'il avait fait quelques ébauches passables, c'était grâce à son
courage et à sa patience. Était - ce ruse innocente de M. Catlin, ou bêtise des
journalistes ? – Il est aujourd'hui avéré que M. Catlin sait fort bien peindre
et fort bien dessiner. Ces deux portraits suffiraient pour me le prouver, si
ma mémoire ne me rappelait beaucoup d'autres morceaux également beaux.
Ses ciels surtout m'avaient frappé à cause de leur transparence et de leur
légèreté.
   M. Catlin a supérieurement rendu le caractère fier et libre, et l'expression
noble de ces braves gens ; la construction de leur tête est parfaitement bien
comprise. Par leurs belles attitudes et l'aisance de leurs mouvements, ces
sauvages font comprendre la sculpture antique. Quant à la couleur, elle a
quelque chose de mystérieux qui me plaît plus que je ne saurais dire. Le
rouge, la couleur du sang, la couleur de la vie, abondait tellement dans ce
sombre musée, que c'était une ivresse ; quant aux paysages, – montagnes
boisées, savanes immenses, rivières désertes, – ils étaient monotonement,
éternellement verts ; – le rouge, cette couleur si obscure, si épaisse, plus
difficile à pénétrer que les yeux d'un serpent, – le vert, cette couleur calme
et gaie et souriante de la nature, je les retrouve chantant leur antithèse
mélodique jusque sur le visage de ces deux héros. – Ce qu'il y a de certain,
c'est que tous leurs tatouages et coloriages étaient faits selon les gammes
naturelles et harmoniques.
   Je crois que ce qui a induit en erreur le public et les journalistes à l'endroit
de M. Catlin, c'est qu'il ne fait pas de peinture crâne, à laquelle tous nos
jeunes gens les ont si bien accoutumés, que c'est maintenant la peinture
classique.
   L'an passé, j'ai déjà protesté contre le De profundis unanime, contre
la conspiration des ingrats, à propos de MM. Devéria. Cette année - ci m'a
donné raison. Bien des réputations précoces qui leur ont été substituées
ne valent pas encore la leur. – M. ACHILLE DEVÉRIA surtout s'est fait
remarquer au Salon de 1846 par un tableau, le Repos de la sainte famille,



                                                                                26
qui non seulement conserve toute la grâce particulière à ces charmants et
fraternels génies, mais encore rappelle les sérieuses qualités des anciennes
écoles ; – des écoles secondaires peut - être, qui ne l'emportent précisément
ni par le dessin ni par la couleur, mais que l'ordonnance et la belle tradition
placent néanmoins bien au - dessus des dévergondages propres aux époques
de transition. Dans la grande bataille romantique, MM. DEVÉRIA tirent
partie du bataillon sacré des coloristes ; leur place était donc marquée ici. –
Le tableau de M. Achille Devéria, dont la composition est excellente, frappe
en outre l'esprit par un aspect doux et harmonieux.
   M. BOISSARD, dont les débuts furent brillants aussi et pleins de
promesses, est un de ces esprits excellents nourris des anciens maîtres ; sa
Madeleine au désert est une peinture d'une bonne et saine couleur, – sauf
les tons des chairs un peu tristes. La pose est heureusement trouvée.
   Dans cet interminable Salon, où plus que jamais les différences sont
effacées, où chacun dessine et peint un peu, mais pas assez pour mériter
même d'être classé, – c'est une grande joie de rencontrer un franc et vrai
peintre, comme M. DEBON. Peut - être son Concert dans l'atelier est - il un
tableau un peu trop artistique. Valentin, Jordaens et quelques autres y faisant
leur partie ; mais au moins c'est de la belle et bien portante peinture, et qui
indique dans Vautour un homme parfaitement sûr de lui - même.
   M. DUVEAU a fait le Lendemain d'une tempête. J'ignore s'il peut
devenir un franc coloriste, mais quelques parties de son tableau le font
espérer. – Au premier aspect, l'on cherche dans sa mémoire quelle scène
historique il peut représenter. En effet, il n'y a guère que les Anglais qui
osent donner de si vastes proportions au tableau de genre. – Du reste, il
est bien ordonné, et paraît généralement bien dessiné. – Le ton un peu trop
uniforme, qui choque d'abord l'œil, est sans doute un effet de la nature,
dont toutes les parties paraissent singulièrement crues, après qu'elles ont été
lavées par les pluies.
   La Charité de M. LAEMLEIN est une charmante femme qui tient par
la main, et porte suspendus à son sein des marmots de tous les climats,
blancs, jaunes, noirs, etc… Certainement, M. LAEMLEIN a le sentiment de
la bonne couleur ; mais il y a dans ce tableau un grand défaut, c'est que le
petit Chinois est si joli, et sa robe d'un effet si agréable, qu'il occupe presque
uniquement l'œil du spectateur. Ce petit mandarin trotte toujours dans la
mémoire, et fera oublier le reste à beaucoup de gens.
   M. DECAMPS est un de ceux qui, depuis de nombreuses années, ont
occupé despotiquement la curiosité du public, et rien n'était plus légitime.
   Cet artiste, doué d'une merveilleuse faculté d'analyse, arrivait souvent,
par une heureuse concurrence de petits moyens, à des résultats d'un effet
puissant. – S'il esquivait trop le détail de la ligne, et se contentait souvent



27
du mouvement ou du contour général, si parfois ce dessin frisait le chic, – le
goût minutieux de la nature, étudiée surtout dans ses effets lumineux, l'avait
toujours sauvé et maintenu dans une région supérieure.
    Si M. Decamps n'était pas précisément un dessinateur, dans le sens du
mot généralement accepté, néanmoins il l'était à sa manière et d'une façon
particulière. Personne n'a vu de grandes figures dessinées par lui ; mais
certainement le dessin, c'est - à - dire la tournure de ses petits bonshommes,
était accusé et trouvé avec une hardiesse et un bonheur remarquables. Le
caractère et les habitudes de leurs corps étaient toujours visibles ; car
M. Decamps sait faire comprendre un personnage avec quelques lignes.
Ses croquis étaient amusants, et profondément plaisants. C'était un dessin
d'homme d'esprit, presque de caricaturiste ; car il possédait je ne sais
quelle bonne humeur ou fantaisie moqueuse, qui s'attaquait parfaitement
aux ironies de la nature : aussi ses personnages étaient - ils toujours posés,
drapés ou habillés selon la vérité et les convenances et coutumes éternelles
de leur individu. Seulement il y avait dans ce dessin une certaine immobilité,
mais qui n'était pas déplaisante, et complétait son orientalisme. Il prenait
d'habitude ses modèles au repos, et quand ils couraient, ils ressemblaient
souvent à des ombres suspendues ou à des silhouettes arrêtées subitement
dans leur course ; ils couraient comme dans un bas - relief. – Mais la couleur
était son beau côté, sa grande et unique affaire. Sans doute M. Delacroix est
un grand coloriste, mais non pas enragé. Il a bien d'autres préoccupations,
et la dimension de ses toiles le veut ; pour M. Decamps, la couleur était la
grande chose, c'était pour ainsi dire sa pensée favorite. Sa couleur splendide
et rayonnante avait de plus un style très particulier. Elle était, pour me
servir de mots empruntés à l'ordre moral, sanguinaire et mordante. Les mets
les plus appétissants, les drôleries cuisinées avec le plus de réflexion, les
produits culinaires le plus âprement assaisonnés avaient moins de ragoût et
de montant, exhalaient moins de volupté sauvage pour le nez et le palais d'un
gourmand, que les tableaux de M. Decamps pour un amateur de peinture.
L'étrangeté de leur aspect vous arrêtait, vous enchaînait et vous inspirait
une invincible curiosité. Cela tenait peut - être aux procédés singuliers et
minutieux dont use souvent l'artiste, qui élucubre, dit - on, sa peinture avec la
volonté infatigable d'un alchimiste. L'impression qu'elle produisait alors sur
l'âme du spectateur était si soudaine et si nouvelle, qu'il était difficile de se
figurer de qui elle est fille, quel avait été le parrain de ce singulier artiste, et
de quel atelier était sorti ce talent solitaire et original. – Certes, dans cent ans,
les historiens auront du mal à découvrir le maître de M. Decamps. – Tantôt il
relevait des anciens maîtres, le plus hardiment colorés, de l'École flamande ;
mais il avait plus de style qu'eux, et il groupait ses figures avec plus
d'harmonie ; tantôt la pompe et la trivialité de Rembrandt le préoccupaient



                                                                                  28
vivement ; d'autres fois on retrouvait dans ses ciels un souvenir amoureux
des ciels du Lorrain. Car M. Decamps était paysagiste aussi, et paysagiste
du plus grand mérite : ses paysages et ses figures ne faisaient qu'un, et se
servaient réciproquement. Les uns n'avaient pas plus d'importance que les
autres, et rien chez lui n'était accessoire ; tant chaque partie de la toile était
travaillée avec curiosité, tant chaque détail destiné à concourir à l'effet de
l'ensemble ! – Rien n'était inutile, ni le rat qui traversait un bassin à la nage
dans je ne sais quel tableau turc, plein de paresse et de fatalisme, ni les
oiseaux de proie qui planaient dans le fond de ce chef - d'œuvre intitulé : le
Supplice des crochets.
   Le soleil et la lumière jouaient alors un grand rôle dans la peinture de
M. Decamps. Nul n'étudiait avec autant de soin les effets de l'atmosphère.
Les jeux les plus bizarres et les plus invraisemblables de l'ombre et de la
lumière lui plaisaient avant tout. Dans un tableau de M. Decamps, le soleil
brûlait véritablement les murs blancs et les sables crayeux ; tous les objets
colorés avaient une transparence vive et allumée. Les eaux étaient d'une
profondeur inouïe ; les grandes ombres qui coupent les pans des maisons et
dorment étirées sur le sol ou sur l'eau, avaient une indolence et un farniente
d'ombres indéfinissables. Au milieu de cette nature saisissante, s'agitaient
ou rêvaient de petites gens, tout un petit monde avec sa vérité native et
comique.
   Les tableaux de M. Decamps étaient donc pleins de poésie, et souvent
de rêverie ; mais là où d'autres, comme Delacroix, y arriveraient par un
grand dessin, un choix de modèle original ou une large et facile couleur,
M. Decamps y arrivait par l'intimité du détail. Le seul reproche, en effet,
qu'on lui pouvait faire, était de trop s'occuper de l'exécution matérielle des
objets ; ses maisons étaient en vrai plâtre, en vrai bois, ses murs en vrai
mortier de chaux ; et devant ces chefs - d'œuvre l'esprit était souvent attristé
par l'idée douloureuse du temps et de la peine consacrés à les faire. Combien
n'eussent - ils pas été plus beaux, exécutés avec plus de bonhomie !
   L'an passé, quand M. Decamps, armé d'un crayon, voulut lutter avec
Raphaël et Poussin, – les flâneurs enthousiastes de la plaine et de la
montagne, ceux - là qui ont un cœur grand comme le monde, mais qui ne
veulent pas pendre les citrouilles aux branches des chênes, et qui adoraient
tous M. Decamps, comme un des produits les plus curieux de la création,
se dirent entre eux : « Si Raphaël empêche Decamps de dormir, adieu
nos Decamps ! Qui les fera désormais ? – Hélas ! MM. GUIGNET et
CHACATON. »
   Et cependant M. Decamps a reparu cette année avec des choses turques,
des paysages, des tableaux de genre, et un Effet de pluie ; mais il a fallu les
chercher : ils ne sautaient plus aux yeux.



29
   M. Decamps, qui sait si bien faire le soleil, n'a pas su faire la pluie ; puis il
a fait nager des canards dans de la pierre, etc… L'École turque, néanmoins,
ressemble à ses bons tableaux ; ce sont bien là ces beaux enfants que nous
connaissons, et cette atmosphère lumineuse et poussiéreuse d'une chambre
où le soleil veut entrer tout entier.
   Il me paraît si facile de nous consoler avec les magnifiques Decamps qui
ornent les galeries, que je ne veux pas analyser les défauts de ceux - ci. Ce
serait une besogne puérile, que tout le monde fera du reste très bien.
   Parmi les tableaux de M. PENGUILLY - L'HARIDON, qui sont tous
d'une bonne facture, – petits tableaux largement peints, et néanmoins avec
finesse, – un surtout se fait voir et attire les yeux : Pierrot présente à
l'assemblée ses compagnons Arlequin et Polichinelle.
   Pierrot, un œil ouvert et l'autre fermé, avec cet air matois qui est de
tradition, montre au public Arlequin qui s'avance en faisant les ronds de
bras obligés, une jambe crânement posée en avant. Polichinelle le suit, – tête
un peu avinée, œil plein de fatuité, pauvres petites jambes dans de grands
sabots. Une figure ridicule, grand nez, grandes lunettes, grandes moustaches
en croc, apparaît entre deux rideaux. – Tout cela est d'une jolie couleur, fine
et simple, et ces trois personnages se détachent parfaitement sur un fond
gris. Ce qu'il y a de saisissant dans ce tableau vient moins encore de l'aspect
que de la composition, qui est d'une simplicité excessive. – Le Polichinelle,
qui est essentiellement comique, rappelle celui du Charivari anglais, qui
pose l'index sur le bout de son nez, pour exprimer combien il en est fier
ou combien il en est gêné. Je reprocherai à M. Penguilly de n'avoir pas
pris le type de Deburau, qui est le vrai pierrot actuel, le pierrot de l'histoire
moderne, et qui doit avoir sa place dans tous les tableaux de parade.
   Voici maintenant une autre fantaisie beaucoup moins habile et moins
savante, et qui est d'autant plus belle qu'elle est peut - être involontaire :
la Rixe des mendiants, par M. MANZONI. Je n'ai jamais rien vu d'aussi
poétiquement brutal, même dans les orgies les plus flamandes. – Voici en
six points les différentes impressions du passant devant ce tableau : 1° vive
curiosité ; 2° quelle horreur ! 3° c'est mal peint, mais c'est une composition
singulière et qui ne manque pas de charme ; 4° ce n'est pas aussi mal peint
qu'on le croirait d'abord ; 5° revoyons donc ce tableau ; 6° souvenir durable.
   Il y a là - dedans une férocité et une brutalité de manière assez bien
appropriées au sujet, et qui rappellent les violentes ébauches de Goya. – Ce
sont bien du reste les faces les plus patibulaires qui se puissent voir ; c'est
un mélange singulier de chapeaux défoncés, de jambes de bois, de verres
cassés, de buveurs vaincus ; la luxure, la férocité et l'ivrognerie agitant leurs
haillons.




                                                                                 30
   La beauté rougeaude qui allume les désirs de ces messieurs est d'une
bonne touche, et bien faite pour plaire aux connaisseurs. J'ai rarement vu
quelque chose d'aussi comique que ce malheureux collé sur le mur, et que
son voisin a victorieusement cloué avec une fourche.
   Quant au second tableau, l'Assassinat nocturne, il est d'un aspect moins
étrange. La couleur en est terne et vulgaire, et le fantastique ne gît que dans
la manière dont la scène est représentée. Un mendiant tient un couteau levé
sur un malheureux qu'on fouille et qui se meurt de peur. Ces demi - masques
blancs, qui consistent en des nez gigantesques, sont fort drôles, et donnent
à cette scène d'épouvante un cachet des plus singuliers.
   M. VILLA - AMIL a peint la Salle du trône à Madrid. On dirait au premier
abord que c'est fait avec une grande bonhomie ; mais en regardant plus
attentivement, on reconnaît une grande habileté dans l'ordonnance et la
couleur générale de cette peinture décorative. C'est d'un ton moins fin
peut - être, mais d'une couleur plus ferme que les tableaux du même genre
qu'affectionne M. ROBERTS. Il y a cependant ce défaut que le plafond a
moins l'air d'un plafond que d'un ciel véritable.
   MM. WATTIER et PERÈSE traitent d'habitude des sujets presque
semblables, de belles dames en costumes anciens dans des parcs, sous de
vieux ombrages ; mais M. PERÈSE a cela pour lui qu'il peint avec beaucoup
plus de bonhomie, et que son nom ne lui commande pas la singerie de
Watteau. Malgré la finesse étudiée des figures de M. Wattier, M. Perèse lui
est supérieur par l'invention. Il y a du reste entre leurs compositions la même
différence qu'entre la galanterie sucrée du temps de Louis XV et la galanterie
loyale du siècle de Louis XIII.
   L'école Couture, – puisqu'il faut l'appeler par son nom, – a beaucoup
trop donné cette année.
   M. DIAZ DE LA PENA, qui est en petit l'expression hyperbolique de
cette petite école, part de ce principe qu'une palette est un tableau. Quant
à l'harmonie générale, M. Diaz croit qu'on la rencontre toujours. Pour le
dessin, – le dessin du mouvement, le dessin des coloristes, – il n'en est pas
question ; les membres de toutes ces petites figures se tiennent à peu près
comme des paquets de chiffons ou comme des bras et des jambes dispersés
par l'explosion d'une locomotive. – Je préfère le kaléidoscope, parce qu'il
ne fait pas les Délaissées ou le Jardin des Amours ; il fournit des dessins
de châle ou de tapis, et son rôle est modeste. – M. DIAZ est coloriste, il est
vrai ; mais élargissez le cadre d'un pied, et les forces lui manquent, parce
qu'il ne connaît pas la nécessité d'une couleur générale. C'est pourquoi ses
tableaux ne laissent pas de souvenir.
   Chacun a son rôle, dites - vous. La grande peinture n'est point faite pour
tout le monde. Un beau dîner contient des pièces de résistance et des hors - 



31
d'œuvre. Oserez - vous être ingrat envers les saucissons d'Arles, les piments,
les anchois, l'aïoli, etc… ? – Hors - d'œuvre appétissants, dites - vous ? – Non
pas, mais bonbons et sucreries écœurantes. – Qui voudrait se nourrir de
dessert ? C'est à peine si on l'effleure, quand on est content de son dîner.
   M. CÉLESTIN NANTEUIL sait poser une touche, mais ne sait pas établir
les proportions et l'harmonie d'un tableau.
   M. VERDIER peint raisonnablement, mais je le crois foncièrement
ennemi de la pensée.
   M. MULLER, l'homme aux Sylphes, le grand amateur des sujets
poétiques, – des sujets ruisselants de poésie, – a fait un tableau qui s'appelle
Primavera. Les gens qui ne savent pas l'italien croiront que cela veut dire
Décaméron.
   La couleur de M. FAUSTIN BESSON perd beaucoup à n'être plus
troublée et miroitée par les vitres de la boutique Deforge.
   Quant à M. FONTAINE, c'est évidemment un homme sérieux ; il nous
a fait M. de Béranger entouré de marmots des deux sexes, et initiant la
jeunesse aux mystères de la peinture Couture.
   Grands mystères, ma foi ! – Une lumière rose ou couleur de pêche, et une
ombre verte, c'est là que gît toute la difficulté. – Ce qu'il y a de terrible dans
cette peinture, c'est qu'elle se fait voir ; on l'aperçoit de très loin.
   De tous ces messieurs, le plus malheureux sans doute est M. COUTURE,
qui joue en tout ceci le rôle intéressant d'une victime. – Un imitateur est un
indiscret qui vend une surprise.
   Dans les différentes spécialités des sujets bas - bretons, catalans, suisses,
normands, etc…. . MM. ARMAND et ADOLPHE LELEUX sont dépassés
par M. GUILLEMIN, qui est inférieur à M. HÉDOUIN, qui lui - même le
cède a M. HAFFNER.
   J'ai entendu plusieurs fois faire à MM. Leleux ce singulier reproche, que,
Suisses, Espagnols ou Bretons, tous leurs personnages avaient l'air breton.
   M. Hédouin est certainement un peintre de mérite, qui possède une touche
ferme, et qui entend la couleur ; il parviendra sans doute à se constituer une
originalité particulière.
   Quant à M. Haffner, je lui en veux d'avoir fait une fois un portrait dans
une manière romantique et superbe, et de n'en avoir point fait d'autres ; je
croyais que c'était un grand artiste plein de poésie et surtout d'invention,
un portraitiste de premier ordre, qui lâchait quelques rapinades à ses heures
perdues ; mais il paraît que ce n'est qu'un peintre.




                                                                               32
                                     VII
             De l'idéal et du modèle

   La couleur étant la chose la plus naturelle et la plus visible, le parti des
coloristes est le plus nombreux et le plus important. L'analyse, qui facilite
les moyens d'exécution, a dédoublé la nature en couleur et ligne, et avant de
procéder à l'examen des hommes qui composent le second parti, je crois utile
d'expliquer ici quelques - uns des principes qui les dirigent, parfois même à
leur insu.
   Le titre de ce chapitre est une contradiction, ou plutôt un accord de
contraires ; car le dessin du grand dessinateur doit résumer l'idéal et le
modèle.
   La couleur est composée de masses colorées qui sont faites d'une infinité
de tons, dont l'harmonie fait l'unité : ainsi la ligne, qui a ses masses et ses
généralités, se subdivise en une foule de lignes particulières, dont chacune
est un caractère du modèle.
   La circonférence, idéal de la ligne courbe, est comparable à une figure
analogue composée d'une infinité de lignes droites, qui doit se confondre
avec elle, les angles intérieurs s'obtusant de plus en plus.
   Mais comme il n'y a pas de circonférence parfaite, l'idéal absolu est
une bêtise. Le goût exclusif du simple conduit l'artiste nigaud à l'imitation
du même type. Les poètes, les artistes et toute la race humaine seraient
bien malheureux, si l'idéal, cette absurdité, cette impossibilité, était trouvé.
Qu'est - ce que chacun ferait désormais de son pauvre moi, – de sa ligne
brisée ?
   J'ai déjà remarqué que le souvenir était le grand critérium de l'art ; l'art
est une mnémotechnie du beau : or, l'imitation exacte gâte le souvenir. Il y a
de ces misérables peintres, pour qui la moindre verrue est une bonne fortune ;
non seulement ils n'ont garde de l'oublier, mais il est nécessaire qu'ils la
fassent quatre fois plus grosse : aussi font - ils le désespoir des amants, et un
peuple qui fait faire le portrait de son roi est un autant.
   Trop particulariser ou trop généraliser empêchent également le souvenir ;
à l'Apollon du Belvédère et au Gladiateur je préfère l'Antinoüs, car
l'Antinoüs est l'idéal du charmant Antinoüs.
   Quoique le principe universel soit un, la nature ne donne rien d'absolu,
ni même de complet ; je ne vois que des individus. Tout animal, dans
une espèce semblable, diffère en quelque chose de son voisin, et parmi



33
les milliers de fruits que peut donner un même arbre, il est impossible
d'en trouver deux identiques, car ils seraient le même ; et la dualité, qui
est la contradiction de l'unité, en est aussi la conséquence. C'est surtout
dans la race humaine que l'infini de la variété se manifeste d'une manière
effrayante. Sans compter les grands types que la nature a distribués sous
les différents climats, je vois chaque jour passer sous ma fenêtre un certain
nombre de Kalmouks, d'Osages, d'indiens, de Chinois et de Grecs antiques,
tous plus ou moins parisianisés. Chaque individu est une harmonie ; car il
vous est maintes fois arrivé de vous retourner à un son de voix connu, et
d'être frappé d'étonnement devant une créature inconnue, souvenir vivant
d'une autre créature douée de gestes et d'une voix analogues. Cela est si vrai
que Lavater a dressé une nomenclature des nez et des bouches qui jurent de
figurer ensemble, et constaté plusieurs erreurs de ce genre dans les anciens
artistes, qui ont revêtu quelquefois des personnages religieux ou historiques
de formes contraires à leur caractère. Que Lavater se soit trompé dans le
détail, c'est possible ; mais il avait l'idée du principe. Telle main veut tel
pied ; chaque épiderme engendre son poil. Chaque individu a donc son idéal.
    Je n'affirme pas qu'il y ait autant d'idéals primitifs que d'individus, car
un moule donne plusieurs épreuves ; mais il y a dans l'âme du peintre autant
d'idéals que d'individus, parce qu'un portrait est un modèle compliqué d'un
artiste.
    Ainsi l'idéal n'est pas cette chose vague, ce rêve ennuyeux et impalpable
qui nage au plafond des académies ; un idéal, c'est l'individu redressé par
l'individu, reconstruit et rendu par le pinceau ou le ciseau à l'éclatante vérité
de son harmonie native.
    La première qualité d'un dessinateur est donc l'étude lente et sincère de
son modèle. Il faut non seulement que l'artiste ait une intuition profonde
du caractère du modèle, mais encore qu'il le généralise quelque peu, qu'il
exagère volontairement quelques détails, pour augmenter la physionomie et
rendre son expression plus claire.
    Il est curieux, de remarquer que, guidé par ce principe, – que le sublime
doit fuir les détails, – l'art pour se perfectionner revient vers son enfance. –
Les premiers artistes aussi n'exprimaient pas les détails. Toute la différence,
c'est qu'en faisant tout d'une venue les bras et les jambes de leurs figures,
ce n'étaient pas eux qui fuyaient les détails, mais les détails qui les fuyaient ;
car pour choisir il faut posséder.
    Le dessin est une lutte entre la nature et l'artiste, où l'artiste triomphera
d'autant plus facilement qu'il comprendra mieux les intentions de la nature.
Il ne s'agit pas pour lui de copier, mais d'interpréter dans une langue plus
simple et plus lumineuse.




                                                                               34
   L'introduction du portrait, c'est - à - dire du modèle idéalisé, dans les sujets
d'histoire, de religion, ou de fantaisie, nécessite d'abord un choix exquis du
modèle, et peut certainement rajeunir et revivifier la peinture moderne, trop
encline, comme tous nos arts, à se contenter de l'imitation des anciens.
   Tout ce que je pourrais dire de plus sur les idéals me paraît inclus dans
un chapitre de Stendhal, dont le titre est aussi clair qu'insolent :
                     « COMMENT L'EMPORTER SUR RAPHAEL ?


     Dans les scènes touchantes produites par les passions, le grand peintre des temps
     modernes, si jamais il paraît, donnera à chacune de ses personnes la beauté idéale
     tirée du tempérament fait pour sentir le plus vivement l'effet de cette passion.
     Werther ne sera pas indifféremment sanguin ou mélancolique ; Lovelace,
     flegmatique ou bilieux. Le bon curé Primerose, l'aimable Cassio n'auront pas
     le tempérament bilieux ; mais le juif Shylock, mais le sombre Iago, mais lady
     Macbeth, mais Richard III ; l'aimable et pure Imogène sera un peu flegmatique.
     D'après ses premières observations, l'artiste a fait l'Apollon de Belvédère. Mais se
     réduira - t - il à donner froidement des copies de l'Apollon toutes les fois qu'il voudra
     présenter un dieu jeune et beau ? Non, il mettra un rapport entre l'action et le genre
     de beauté. Apollon, délivrant la terre du serpent Python, sera plus fort ; Apollon,
     cherchant à plaire à Daphné, aura des traits plus délicats. »




35
                                    VIII
           De quelques dessinateurs

    Dans le chapitre précédent, je n'ai point parlé du dessin imaginatif ou
de création, parce qu'il est en général le privilège des coloristes. Michel - 
Ange, qui est à un certain point de vue l'inventeur de l'idéal chez les
modernes, seul a possédé au suprême degré l'imagination du dessin sans
être coloriste. Les purs dessinateurs sont des naturalistes doués d'un sens
excellent ; mais ils dessinent par raison, tandis que les coloristes, les
grands coloristes, dessinent par tempérament, presque a leur insu. Leur
méthode est analogue à la nature ; ils dessinent parce qu'ils colorent, et les
purs dessinateurs, s'ils voulaient être logiques et fidèles à leur profession
de foi, se contenteraient du crayon noir. Néanmoins ils s'appliquent à la
couleur avec une ardeur inconcevable, et ne s'aperçoivent point de leurs
contradictions. Ils commencent par délimiter les formes d'une manière
cruelle et absolue, et veulent ensuite remplir ces espaces. Cette méthode
double contrarie sans cesse leurs efforts, et donne à toutes leurs productions
je ne sais quoi d'amer, de pénible et de contentieux. Elles sont un procès
éternel, une dualité fatigante. Un dessinateur est un coloriste manqué.
    Cela est si vrai, que M. INGRES, le représentant le plus illustre de l'école
naturaliste dans le dessin, est toujours au pourchas de la couleur. Admirable
et malheureuse opiniâtreté ! C'est l'éternelle histoire des gens qui vendraient
la réputation qu'ils méritent pour celle qu'ils ne peuvent obtenir. M. Ingres
adore la couleur, comme une marchande de modes. C'est peine et plaisir
à la fois que de contempler les efforts qu'il fait pour choisir et accoupler
ses tons. Le résultat, non pas toujours discordant, mais amer et violent,
plaît souvent aux poètes corrompus ; encore quand leur esprit fatigué s'est
longtemps réjoui dans ces luttes dangereuses, il veut absolument se reposer
sur un Velasquez ou un Lawrence.
    Si M. Ingres occupe après E. Delacroix la place la plus importante,
c'est à cause de ce dessin tout particulier, dont j'analysais tout à l'heure
les mystères, et qui résume le mieux jusqu'à présent l'idéal et le modèle.
M. Ingres dessine admirablement bien, et il dessine vite. Dans ses croquis
il fait naturellement de l'idéal ; son dessin, souvent peu chargé, ne contient
pas beaucoup de traits ; mais chacun rend un contour important. Voyez à
côté les dessins de tous ces ouvriers en peinture, – souvent ses élèves ; – ils




                                                                             36
rendent d'abord les minuties, et c'est pour cela qu'ils enchantent le vulgaire,
dont l'œil dans tous les genres ne s'ouvre que pour ce qui est petit.
    Dans un certain sens, M. Ingres dessine mieux que Raphaël, le roi
populaire des dessinateurs. Raphaël a décoré des murs immenses ; mais il
n'eût pas fait si bien que lui le portrait de votre mère, de votre ami, de votre
maîtresse. L'audace de celui - ci est toute particulière, et combinée avec une
telle ruse, qu'il ne recule devant aucune laideur et aucune bizarrerie : il a
fait la redingote de M. Molé ; il a fait le carrick de Cherubini ; il a mis
dans le plafond d'Homère, – œuvre qui vise à l'idéal plus qu'aucune autre,
– un aveugle, un borgne, un manchot et un bossu. La nature le récompense
largement de cette adoration païenne. Il pourrait faire de Mayeux une chose
sublime.
    La belle muse de Cherubini est encore un portrait. Il est juste de dire que si
M. Ingres, privé de l'imagination du dessin, ne sait pas faire de tableaux, au
moins dans de grandes proportions, ses portraits sont presque des tableaux,
c'est - à - dire des poèmes intimes.
    Talent avare, cruel, coléreux et souffrant, mélange singulier de qualités
contraires, toutes mises au profit de la nature, et dont l'étrangeté n'est pas
un des moindres charmes ; – flamand dans l'exécution, individualiste et
naturaliste dans le dessin, antique par ses sympathies et idéaliste par raison.
    Accorder tant de contraires n'est pas une mince besogne : aussi n'est - ce
pas sans raison qu'il a choisi pour étaler les mystères religieux de son dessin
un jour artificiel, et qui sert à rendre sa pensée plus claire, – semblable à
ce crépuscule où la nature mal éveillée nous apparaît blafarde et crue, où la
campagne se révèle sous un aspect fantastique et saisissant.
    Un fait assez particulier et que je crois inobservé dans le talent de
M. Ingres, c'est qu'il s'applique plus volontiers aux femmes ; il les fait telles
qu'il les voit, car on dirait qu'il les aime trop pour les vouloir changer ; il
s'attache à leurs moindres beautés avec une âpreté de chirurgien ; il suit
les plus légères ondulations de leurs lignes avec une servilité d'amoureux.
L'Angélique, les deux Odalisques, le portrait de madame d'Haussonville
sont des œuvres d'une volupté profonde. Mais toutes ces choses ne nous
apparaissent que dans un jour presque effrayant ; car ce n'est ni l'atmosphère
dorée qui baigne les champs de l'idéal, ni la lumière tranquille et mesurée
des régions sublunaires.
    Les œuvres de M. Ingres, qui sont le résultat d'une attention excessive,
veulent une attention égale pour être comprises. Filles de la douleur, elles
engendrent la douleur. Cela tient, comme je l'ai expliqué plus haut, a ce que
sa méthode n'est pas une et simple, mais bien plutôt l'emploi de méthodes
successives.




37
   Autour de M. Ingres, dont renseignement a je ne sais quelle austérité
fanatisante, se sont groupés quelques hommes dont les plus connus sont
MM. FLANDRIN, LEHMANN et AMAURY DUVAL.
   Mais quelle distance immense du maître aux élèves ! M. Ingres est encore
seul de son école. Sa méthode est le résultat de sa nature, et quelque bizarre
et obstinée qu'elle soit, elle est franche, et pour ainsi dire involontaire.
Amoureux passionné de l'antique et de son modèle, respectueux serviteur
de la nature, il fait des portraits qui rivalisent avec les meilleures sculptures
romaines. Ces messieurs ont traduit en système, froidement, de parti pris,
pédantesquement, la partie déplaisante et impopulaire de son génie ; car
ce qui les distingue avant tout, c'est la pédanterie. Ce qu'ils ont vu et
étudié dans le maître, c'est la curiosité et l'érudition. De là, ces recherches
de maigreur, de pâleur et toutes ces conventions ridicules, adoptées sans
examen et sans bonne foi. Ils sont allés dans le passé, loin, bien loin, copier
avec une puérilité servile de déplorables erreurs, et se sont volontairement
prives de tous les moyens d'exécution et de succès que leur avait préparés
l'expérience des siècles. On se rappelle encore Jephté pleurant sa virginité ;
– ces longueurs excessives de mains et de pieds, ces ovales de têtes
exagérés, ces afféteries ridicules, – conventions et habitudes du pinceau qui
ressemblent passablement à du chic, sont des défauts singuliers chez un
adorateur fervent de la forme. Depuis le portrait de la princesse Belgiojoso,
M. Lehmann ne fait plus que des yeux trop grands, où la prunelle nage
comme une huître dans une soupière. – Cette année, il a envoyé des portraits
et des tableaux. Les tableaux sont les Océanides, Hamlet et Ophélie. Les
Océanides sont une espèce de Flaxman, dont l'aspect est si laid, qu'il ôte
l'envie d'examiner le dessin. Dans les portraits d'Hamlet et d'Ophélie, il
y a une prétention visible à la couleur, – le grand dada de l'école ! Cette
malheureuse imitation de la couleur m'attriste et me désole comme un
Véronèse ou un Rubens copiés par un habitant de la lune. Quant à leur
tournure et à leur esprit, ces deux figures me rappellent l'emphase des
acteurs de l'ancien Bobino, du temps qu'on y jouait des mélodrames. Sans
doute la main d'Hamlet est belle ; mais une main bien exécutée ne fait pas
un dessinateur, et c'est vraiment trop abuser du morceau, même pour un
ingriste.
   Je crois que madame CALAMATTA est aussi du parti des ennemis du
soleil ; mais elle compose parfois ses tableaux assez heureusement, et ils ont
un peu de cet air magistral que les femmes, même les plus littéraires et les
plus artistes, empruntent aux hommes moins facilement que leurs ridicules.
   M. JANMOT a fait une Station, – le Christ portant sa croix, – dont la
composition a du caractère et du sérieux, mais dont la couleur, non plus
mystérieuse ou plutôt mystique, comme dans ses dernières œuvres, rappelle



                                                                              38
malheureusement la couleur de toutes les stations possibles. On devine trop,
en regardant ce tableau cru et luisant, que M. Janmot est de Lyon. En effet,
c'est bien là la peinture qui convient à cette ville de comptoirs, ville bigote et
méticuleuse, où tout, jusqu'à la religion, doit avoir la netteté calligraphique
d'un registre.
    L'esprit du public a déjà associé souvent les noms de M. CURZON et de
M. BRILLOUIN : seulement, leurs débuts promettaient plus d'originalité.
Cette année, M. Brillouin, – À quoi rêvent les jeunes filles, – a été différent
de lui - même, et M. Curzon s'est contenté de faire des Brillouin. Leur façon
rappelle l'école de Metz, école littéraire, mystique et allemande. M. Curzon,
qui fait souvent de beaux paysages, d'une généreuse couleur, pourrait
exprimer Hoffmann d'une manière moins érudite, – moins convenue. Bien
qu'il soit évidemment un homme d'esprit, – le choix de ses sujets suffit pour
le prouver, – on sent que le souffle hoffmannique n'a point passé par là.
L'ancienne façon des artistes allemands ne ressemble nullement à la façon
de ce grand poète, dont les compositions ont un caractère bien plus moderne
et bien plus romantique. C'est en vain que l'artiste, pour obvier à ce défaut
capital, a choisi parmi les contes le moins fantastique de tous, Maître Martin
et ses apprentis, dont Hoffmann lui - même disait : « C'est le plus médiocre
de mes ouvrages ; il n'y a ni terrible ni grotesque, qui sont les deux choses
par où je vaux le plus ! » Et malgré cela, jusque dans Maître Martin, les
lignes sont plus flottantes et l'atmosphère plus chargée d'esprits que ne les
a faites M. Curzon.
    À proprement parler, la place de M. VIDAL n'est point ici, car ce n'est
pas un vrai dessinateur. Cependant elle n'est pas trop mal choisie, car il a
quelques - uns des travers et des ridicules de MM. les Ingristes, c'est - à - dire
le fanatisme du petit et du joli, et l'enthousiasme du beau papier et des toiles
fines. Ce n'est point là l'ordre qui règne et circule autour d'un esprit fort et
vigoureux, ni la propreté suffisante d'un homme de bon sens ; c'est la folie
de la propreté.
    Le préjugé Vidal a commencé, je crois, il y a trois ou quatre ans. À
cette époque, toutefois, ses dessins étaient moins pédants et moins maniérés
qu'aujourd'hui.
    Je lisais ce matin un feuilleton de M. Théophile Gautier, où il fait à
M. Vidal un grand éloge de savoir rendre la beauté moderne. – Je ne sais
pourquoi M. Théophile Gautier a endossé cette année le carrick et la pèlerine
de l'homme bienfaisant ; car il a loué tout le monde, et il n'est si malheureux
barbouilleur dont il n'ait catalogué les tableaux. Est - ce que par hasard
l'heure de l'Académie, heure solennelle et soporifique, aurait sonné pour lui,
qu'il est déjà si bon homme ; et la prospérité littéraire a - t - elle de si funestes
conséquences quelle contraigne le public à nous rappeler à l'ordre, et à nous



39
remettre sous les yeux nos anciens certificats de romantisme ? La nature a
doué M. Gautier d'un esprit excellent, large et poétique. Tout le monde sait
quelle sauvage admiration il a toujours témoignée pour les œuvres franches
et abondantes. Quel breuvage MM. les peintres ont - ils versé cette année dans
son vin, ou quelle lorgnette a - t - il choisie pour aller à sa tâche ?
    M. Vidal connaît la beauté moderne ! Allons donc ! Grâce à la nature,
nos femmes n'ont pas tant d'esprit et ne sont pas si précieuses ; mais elles
sont bien autrement romantiques. – Regardez la nature, monsieur ; ce n'est
pas avec de l'esprit et des crayons minutieusement appointés qu'on fait de
la peinture ; car quelques - uns vous rangent, je ne sais trop pourquoi, dans
la noble famille des peintres. Vous avez beau appeler vos femmes Fatinitza,
Stella, Vanessa, Saison des roses, – un tas de noms de pommades, – tout cela
ne fait pas des femmes poétiques. Une fois vous avez voulu faire l'Amour de
soi - même, – une grande et belle idée, une idée souverainement féminine, –
vous n'avez pas su rendre cette âpreté gourmande et ce magnifique égoïsme !
Vous n'avez été que puéril et obscur.
    Du reste, toutes ces afféteries passeront comme des onguents rancis. Il
suffit d'un rayon de soleil pour en développer toute la puanteur. J'aime
mieux laisser le temps faire son affaire que de perdre le mien à vous
expliquer toutes les mesquineries de ce pauvre genre.




                                                                         40
                                        IX
                            Du portrait

    Il y a deux manières de comprendre le portrait, – l'histoire et le roman.
    L'une est de rendre fidèlement, sévèrement, minutieusement, le contour
et le modelé du modèle, ce qui n'exclut pas l'idéalisation, qui consistera,
pour les naturalistes éclairés, à choisir l'attitude la plus caractéristique, celle
qui exprime le mieux les habitudes de l'esprit ; en outre, de savoir donner à
chaque détail important une exagération raisonnable, de mettre en lumière
tout ce qui est naturellement saillant, accentué et principal ; – et de négliger
ou de fondre dans l'ensemble tout ce qui est insignifiant ou l'effet d'une
dégradation accidentelle.
    Les chefs de l'école historique sont David et Ingres ; les meilleurs
exemples sont les portraits de David qu'on a pu voir à l'exposition Bonne - 
Nouvelle, et ceux de M. Ingres, comme M. Bertin et Cherubini.
    La seconde méthode, celle particulière aux coloristes, est de faire du
portrait un tableau, un poème avec ses accessoires, plein d'espace et de
rêverie. Ici l'art est plus difficile, parce qu'il est plus ambitieux. Il faut savoir
baigner une tête dans les molles vapeurs d'une chaude atmosphère, ou la
faire sortir des profondeurs d'un crépuscule. Ici, l'imagination a une plus
grande part, et cependant, comme il arrive souvent que le roman est plus vrai
que l'histoire, il arrive aussi qu'un modèle est plus clairement exprimé sur le
pinceau abondant et facile d'un coloriste que par le crayon d'un dessinateur.
    Les chefs de l'école romantique sont Rembrandt, Reynolds, Lawrence.
Les exemples connus sont la Dame au chapeau de paille et le jeune
Lambton.
    En général, MM. FLANDRIN, AMAURY - DUVAL et LEHMANN ont
cette excellente qualité, que leur modelé est vrai et fin. Le morceau y est
bien conçu, exécuté facilement et tout d'une haleine ; mais leurs portraits
sont souvent entachés d'une afféterie prétentieuse et maladroite. Leur goût
immodéré pour la distinction leur joue à chaque instant de mauvais tours.
On sait avec quelle admirable bonhomie ils recherchent les tons distingués,
c'est - à - dire des tons qui, s'ils étaient intenses, hurleraient comme le diable
et l'eau bénite, comme le marbre et le vinaigre ; mais comme ils sont
excessivement pâlis et pris à une dose homéopathique, l'effet en est plutôt
surprenant que douloureux : c'est là le grand triomphe.




41
   La distinction dans le dessin consiste à partager les préjugés de certaines
mijaurées, frottées de littératures malsaines, qui ont en horreur les petits
yeux, les grands pieds, les grandes mains, les petits fronts et les joues
allumées par la joie et la santé, – toutes choses qui peuvent être fort belles.
   Cette pédanterie dans la couleur et le dessin nuit toujours aux œuvres
de ces messieurs, quelque recommandables qu'elles soient d'ailleurs. Ainsi,
devant le portrait bleu de M. Amaury - Duval et bien d'autres portraits de
femmes ingristes ou ingrisées, j'ai senti passer dans mon esprit, amenées par
je ne sais quelle association d'idées, ces sages paroles du chien Berganza,
qui fuyait les bas - bleus aussi ardemment que ces messieurs les recherchent :
   « Corinne ne t'a - t - elle jamais paru insupportable ?
   À l'idée de la voir s'approcher de moi, animée d'une vie véritable, je me sentais
   comme oppressé par une sensation pénible, et incapable de conserver auprès d'elle
   ma sérénité et ma liberté d'esprit.
   Quelque beaux que pussent être son bras ou sa main, jamais je n'aurais pu supporter
   ses caresses sans une certaine répugnance, un certain frémissement intérieur qui
   m'ôte ordinairement l'appétit. – Je ne parle ici qu'en ma qualité de chien ! »
   J'ai éprouvé la même sensation que le spirituel Berganza devant presque
tous les portraits de femmes, anciens ou présents, de MM. Flandrin,
Lehmann et Amaury - Duval, malgré les belles mains, réellement bien
peintes, qu'ils savent leur faire, et la galanterie de certains détails. Dulcinée
de Toboso elle - même, en passant par l'atelier de ces messieurs, en sortirait
diaphane et bégueule comme une élégie, et amaigrie par le thé et le beurre
esthétiques.
   Ce n'est pourtant pas ainsi, – il faut le répéter sans cesse, – que M. Ingres
comprend les choses, le grand maître !
   Dans le portrait compris suivant la seconde méthode, MM. DUBUFE
père, WINTERHALTER, LÉPAULLE et madame FRÉDÉRIQUE
O'CONNEL, avec un goût plus sincère de la nature et une couleur plus
sérieuse, auraient pu acquérir une gloire légitime.
   M. Dubufe aura longtemps encore le privilège des portraits élégants ; son
goût naturel et quasi - poétique sert à cacher ses innombrables défauts.
   Il est à remarquer que les gens qui crient tant haro sur le bourgeois,
à propos de M. Dubufe, sont les mêmes qui se sont laissé charnier par
les têtes de bois de M. PÉRIGNON. Qu'on aurait pardonné de choses à
M. Delaroche, si l'on avait pu prévoir la fabrique Pérignon !
   M. Winterhalter est réellement en décadence. – M. Lépaulle est toujours
le même, un excellent peintre parfois, toujours dénué de goût et de bon sens.
– Des yeux et des bouches charmantes, des bras réussis, – avec des toilettes
à faire fuir les honnêtes gens !




                                                                                     42
    Madame O'Connel sait peindre librement et vitement ; mais sa couleur
manque de consistance. C'est le malheureux défaut de la peinture anglaise,
transparente à l'excès, et toujours douée d'une trop grande fluidité.
    Un excellent exemple du genre de portraits dont je voulais tout à l'heure
caractériser l'esprit, est ce portrait de femme, par M. HAFFNER, – noyé
dans le gris, et resplendissant de mystère, – qui, au Salon dernier, avait fait
concevoir de si hautes espérances à tous les connaisseurs ; mais M. Haffner
n'était pas encore un peintre de genre, cherchant à réunir et à fondre Diaz,
Decamps et Troyon.
    On dirait que madame E. GAUTIER cherche à amollir un peu sa manière.
Elle a tort.
    MM. TISSIER et J. GUIGNET ont conservé leur touche et leur couleur
sûres et solides. En général, leurs portraits ont cela d'excellent qu'ils plaisent
surtout par l'aspect, qui est la première impression, et la plus importante.
    M. VICTOR ROBERT, l'auteur d'une immense allégorie de l'Europe,
est certainement un bon peintre, doué d'une main ferme ; mais l'artiste qui
fait le portrait d'un homme célèbre ne doit point se contenter d'une pâte
heureuse et superficielle ; car il fait aussi le portrait d'un esprit. M. Granier
de Cassagnac est beaucoup plus laid, ou, si l'on veut, beaucoup plus beau.
D'abord le nez est plus large, et la bouche, mobile et irritable, est d'une
malice et d'une finesse que le peintre a oubliées. M. Granier de Cassagnac a
l'air plus petit et plus athlétique, – jusque dans le front. Cette pose est plutôt
emphatique que respirant la force véritable, qui est son caractère. Ce n'est
point là cette tournure martiale et provocante avec laquelle il aborde la vie et
toutes ses questions. Il suffit de l'avoir vu fulminer à la hâte ses colères, avec
des soubresauts de plume et de chaise, ou simplement de les avoir lues pour
comprendre qu'il n'est pas là tout entier. Le Globe, qui fuit dans la demi - 
teinte, est un enfantillage, – ou bien il fallait qu'il fût en pleine lumière !
    J'ai toujours eu l'idée que M. L. BOULANGER eût fait un excellent
graveur ; c'est un ouvrier naïf et dénué d'invention qui gagne beaucoup à
travailler sur autrui. Ses tableaux romantiques sont mauvais, ses portraits
sont bons, – clairs, solides, facilement et simplement peints ; et, chose
singulière, ils ont souvent l'aspect des bonnes gravures faites d'après les
portraits de Van - Dyck. Ils ont ces ombres denses et ces lumières blanches des
eaux - fortes vigoureuses. Chaque fois que M. L. Boulanger a voulu s'élever
plus haut, il a fait du pathos. Je crois que c'est une intelligence honnête,
calme et ferme, que les louanges exagérées des poètes ont seules pu égarer.
    Que dirai - je de M. L. COGNIET, cet aimable éclectique, ce peintre de tant
de bonne volonté et d'une intelligence si inquiète, que, pour bien rendre le
portrait de M. Granet, il a imaginé d'employer la couleur propre aux tableaux




43
de M. Granet, – laquelle est généralement noire, comme chacun sait depuis
longtemps ?
   Madame DE MIRBEL est le seul artiste qui sache se tirer d'affaire dans
ce difficile problème du goût et de la vérité. C'est à cause de cette sincérité
particulière, et aussi de leur aspect séduisant, que ses miniatures ont toute
l'importance de la peinture.




                                                                            44
                                      X
                 Du chic et du poncif

    Le chic, mot affreux et bizarre et de moderne fabrique, dont j'ignore
même l'orthographe, mais que je suis obligé d'employer, parce qu'il est
consacré par les artistes pour exprimer une monstruosité moderne, signifie :
absence de modèle et de nature. Le chic est l'abus de la mémoire ; encore le
chic est - il plutôt une mémoire de la main qu'une mémoire du cerveau ; car il
est des artistes doués d'une mémoire profonde des caractères et des formes,
– Delacroix ou Daumier, – et qui n'ont rien à démêler avec le chic.
    Le chic peut se comparer au travail de ces maîtres d'écriture doués d'une
belle main et d'une bonne plume taillée pour l'anglaise ou la coulée, et qui
savent tracer hardiment, les yeux fermés, en manière de paraphe, une tête
de Christ ou le chapeau de l'empereur.
    La signification du mot poncif a beaucoup d'analogie avec celle du mot
chic. Néanmoins, il s'applique plus particulièrement aux expressions de tête
et aux attitudes.
    Il y a des colères poncif, des étonnements poncif, par exemple
l'étonnement exprimé par un bras horizontal avec le pouce écarquillé.
    Il y a dans la vie et dans la nature des choses et des êtres poncif, c'est - 
à - dire qui sont le résumé des idées vulgaires et banales qu'on se fait de ces
choses et de ces êtres : aussi les grands artistes en ont horreur.
    Tout ce qui est conventionnel et traditionnel relève du chic et du poncif.
    Quand un chanteur met la main sur son cœur, cela veut dire d'ordinaire :
je l'aimerai toujours ! – Serre - t - il les poings en regardant le souffleur ou les
planches, cela signifie : il mourra, le traître ! – Voilà le poncif.




45
                                      XI
                De M. Horace Vernet

    Tels sont les principes sévères qui conduisent dans la recherche du
beau cet artiste éminemment national, dont les compositions décorent la
chaumière du pauvre villageois et la mansarde du joyeux étudiant, le salon
des maisons de tolérance les plus misérables et les palais de nos rois. Je sais
bien que cet homme est un Français, et qu'un Français en France est une
chose sainte et sacrée, – et même à l'étranger, à ce qu'on dit ; mais c'est
pour cela même que je le hais.
    Dans le sens le plus généralement adopté, Français veut dire
vaudevilliste, et vaudevilliste un homme à qui Michel - Ange donne le
vertige, et que Delacroix remplit d'une stupeur bestiale, comme le tonnerre
certains animaux. Tout ce qui est abîme, soit en haut, soit en bas, le fait fuir
prudemment ; le sublime lui fait toujours l'effet d'une émeute, et il n'aborde
même son Molière qu'en tremblant, et parce qu'on lui a persuadé que c'était
un auteur gai.
    Aussi tous les honnêtes gens de France, excepté M. HORACE VERNET,
haïssent le Français. Ce ne sont pas des idées qu'il faut à ce peuple remuant,
mais des faits, des récits historiques, des couplets et le Moniteur ! Voilà tout.
Jamais d'abstractions. Il a fait de grandes choses, mais il n'y pensait pas.
On les lui a fait faire.
    M. Horace Vernet est un militaire qui fait de la peinture. – Je hais cet
art improvisé au roulement du tambour, ces toiles badigeonnées au galop,
cette peinture fabriquée à coups de pistolet, – comme je hais l'armée, la
force armée, et tout ce qui traîne des armes bruyantes dans un lieu pacifique.
Cette immense popularité, qui ne durera d'ailleurs pas plus longtemps que
la guerre, et qui diminuera à mesure que les peuples se feront d'autres joies,
– cette popularité, dis - je, cette vox populi , vox Dei , est pour moi une
oppression.
    Je hais cet homme parce que ses tableaux ne sont point de la peinture,
mais une masturbation agile et fréquente, une irritation de l'épiderme
français ; – comme je liais tel autre grand homme dont l'austère hypocrisie
a rêvé le consulat et qui n'a récompensé le peuple de son amour que par de
mauvais vers, – des vers qui ne sont pas de la poésie, des vers bistournés et
mal construits, pleins de barbarismes et de solécismes, mais aussi de civisme
et de patriotisme.



                                                                              46
    Je le hais parce qu'il est né coiffé, et que l'art est pour lui chose claire et
facile. – Mais il vous raconte votre gloire, et c'est la grande affaire. – Eh !
qu'importe un voyageur enthousiaste, à l'esprit cosmopolite qui préfère le
beau à la gloire ?
    Pour définir M. Horace Vernet d'une manière claire, il est l'antithèse
absolue de l'artiste ; il substitue le chic au dessin, le charivari à la couleur et
les épisodes à l'unité ; il fait des Meissonnier grands comme le monde.
    Du reste, pour remplir sa mission officielle, M. Horace Vernet est doué
de deux qualités éminentes, l'une en moins, l'autre en plus : nulle passion et
une mémoire d'almanach ! Qui sait mieux que lui combien il y a de boutons
dans chaque uniforme, quelle tournure prend une guêtre ou une chaussure
avachie par des étapes nombreuses ; à quel endroit des buffleteries le cuivre
des armes dépose son ton vert - de - gris ? – Aussi, quel immense public et
quelle joie ! Autant de publics qu'il faut de métiers différents pour fabriquer
des habits, des shakos, des sabres, des fusils et des canons ! Et toutes ces
corporations réunies devant un Horace Vernet par l'amour commun de la
gloire ! Quel spectacle !
    Comme je reprochais un jour à quelques Allemands leur goût pour Scribe
et Horace Vernet, ils me répondirent : « Nous admirons profondément
Horace Vernet comme le représentant le plus complet de son siècle. » – À
la bonne heure !
    On dit qu'un jour M. Horace Vernet alla voir Pierre de Cornélius, et
qu'il l'accabla de compliments. Mais il attendit longtemps la réciprocité, car
Pierre de Cornélius ne le félicita qu'une seule fois pendant toute l'entrevue, –
sur la quantité de champagne qu'il pouvait absorber sans en être incommodé.
– Vraie ou fausse, l'histoire a toute la vraisemblance poétique.
    Qu'on dise encore que les Allemands sont un peuple naïf !
    Bien des gens, partisans de la ligne courbe en matière d'éreintage, et
qui n'aiment pas mieux que moi M. Horace Vernet, me reprocheront d'être
maladroit. Cependant il n'est pas imprudent d'être brutal et d'aller droit
au fait, quand à chaque phrase le je couvre un nous, nous immense, nous
silencieux et invisible, – nous, toute une génération nouvelle, ennemie de
la guerre et des sottises nationales, une génération pleine de santé, parce
qu'elle est jeune, et qui pousse déjà à la queue, coudoie, et fait ses trous, –
sérieuse, railleuse et menaçante !


   Deux autres faiseurs de vignettes et grands adorateurs du chic sont
M. GRANET et M. ALFRED DEDREUX ; mais ils appliquent leur
faculté d'improvisateur à des gens bien différents, M. Granet à la religion,
M. Dedreux à la vie fashionable : l'un fait le moine, l'autre le cheval ; mais



47
l'un est noir, l'autre clair et brillant. M. Alfred Dedreux a cela pour lui qu'il
sait peindre, et que ses peintures ont l'aspect vif et frais des décorations de
théâtre. Il faut supposer qu'il s'occupe davantage de la nature dans les sujets
qui font sa spécialité ; car ses études de chiens courants sont plus réelles et
plus solides. Quant à ses Chasses, elles ont cela de comique que les chiens
y jouent le grand rôle, et pourraient manger chacun quatre chevaux. Ils
rappellent les célèbres moutons dans les Vendeurs du Temple, de Jouvenet,
qui absorbent Jésus - Christ.




                                                                              48
                                    XII
         De l'éclectisme et du douet

   Nous sommes, comme on le voit, dans l'hôpital de la peinture ; nous
touchons aux plaies et aux maladies, et celle - ci n'est pas une des moins
étranges et des moins contagieuses.
   Dans le siècle présent comme dans les anciens, aujourd'hui comme
autrefois, les hommes forts et bien portants se partagent, chacun suivant son
goût et son tempérament, les divers territoires de l'art, et s'y exercent en
pleine liberté, suivant la loi fatale du travail attrayant. Les uns vendangent
facilement et à pleines mains dans les vignes dorées et automnales de la
couleur ; les autres labourent avec patience, et creusent péniblement le sillon
profond du dessin. Chacun de ces hommes a compris que sa royauté était
un sacrifice, et qu'à cette condition seule il pouvait régner avec sécurité
jusqu'aux frontières qui la limitent. Chacun d'eux a une enseigne à sa
couronne, et les mots écrits sur l'enseigne sont lisibles pour tout le monde.
Nul d'entre nous ne doute de sa royauté, et c'est dans cette imperturbable
conviction qu'est leur gloire et leur sérénité.
   M. Horace Vernet lui - même, cet odieux représentant du chic, a le mérite
de n'être pas un douteur. C'est un homme d'une humeur heureuse et folâtre,
qui habite un pays artificiel dont les acteurs et les coulisses sont faits du
même carton ; mais il règne en maître dans son royaume de parades et de
divertissements.
   Le doute, qui est aujourd'hui dans le monde moral la cause principale
de toutes les affections morbides, et dont les ravages sont plus grands
que jamais, dépend de causes majeures que j'analyserai dans l'avant - 
dernier chapitre, intitulé : Des écoles et des ouvriers. Le doute a engendré
l'éclectisme, car les douteurs avaient la bonne volonté du salut.
   L'éclectisme, à différentes époques, s'est toujours cru plus grand que
les doctrines anciennes, parce qu'arrivé le dernier il pouvait parcourir les
horizons les plus reculés ; mais cette impartialité prouve l'impuissance des
éclectiques. Des gens qui se donnent si largement le temps de la réflexion
ne sont pas des hommes complets ; il leur manque une passion.
   Les éclectiques n'ont pas songé que l'attention humaine est d'autant
plus intense qu'elle est bornée et qu'elle limite elle - même son champ
d'observations. Qui trop embrasse mal étreint.




49
   C'est surtout dans les arts que l'éclectisme a eu les conséquences les plus
visibles et les plus palpables, parce que l'art, pour être profond, veut une
idéalisation perpétuelle qui ne s'obtient qu'en vertu du sacrifice, – sacrifice
involontaire.
   Quelque habile que soit un éclectique, c'est un homme faible, car c'est
un homme sans amour. Il n'a donc pas d'idéal, il n'a pas de parti pris ; ni
étoile ni boussole.
   Il mêle quatre procédés différents qui ne produisent qu'un effet noir, une
négation.
   Un éclectique est un navire qui voudrait marcher avec quatre vents.
   Une œuvre faite à un point de vue exclusif, quelque grands que soient
ses défauts, a toujours un grand charme pour les tempéraments analogues
à celui de l'artiste.
   L'œuvre d'un éclectique ne laisse pas de souvenir.
   Un éclectique ignore que la première affaire d'un artiste est de substituer
l'homme à la nature, et de protester contre elle. Cette protestation ne se fait
pas de parti pris, froidement, comme un code ou une rhétorique ; elle est
emportée et naïve, comme le vice, comme la passion, comme l'appétit. Un
éclectique n'est donc pas un homme.
   Le doute a conduit certains artistes à implorer le secours de tous les autres
arts. Les essais de moyens contradictoires, l'empiétement d'un art sur un
autre, l'importation de la poésie, de l'esprit et du sentiment dans la peinture,
toutes ces misères modernes sont des vices particuliers aux éclectiques.




                                                                             50
                                     XIII
              De M. Ary Scheffer et
             des singes du sentiment

    Un exemple désastreux de cette méthode, si l'on peut appeler ainsi
l'absence de méthode, est M. ARY SCHEFFER.
    Après avoir imité Delacroix, avoir après singé les coloristes, les
dessinateurs français et l'école néo - chrétienne d'Owerbeck, M. Ary Scheffer
s'est aperçu, – un peu tard sans doute, – qu'il n'était pas né peintre. Dès
lors, il fallut recourir à d'autres moyens, et il demanda aide et protection à
la poésie.
    Faute ridicule pour deux raisons : d'abord la poésie n'est pas le but
immédiat du peintre ; quand elle se trouve mêlée à la peinture, l'œuvre n'en
vaut que mieux, mais elle ne peut pas en déguiser les faiblesses. Chercher
la poésie de parti pris dans la conception d'un tableau est le plus sûr moyen
de ne pas la trouver. Elle doit venir à l'insu de l'artiste. Elle est le résultat
de la peinture elle - même ; car elle gît dans l'âme du spectateur, et le génie
consiste à l'y réveiller. La peinture n'est intéressante que par la couleur et
par la forme ; elle ne ressemble à la poésie qu'autant que celle - ci éveille
dans le lecteur des idées de peinture.
    En second lieu, et ceci est une conséquence de ces dernières lignes, il est
à remarquer que les grands artistes, que leur instinct conduit toujours bien,
n'ont pris dans les poètes que des sujets très colorés et très visibles. Ainsi
ils préfèrent Shakespeare à Arioste.
    Or, pour choisir un exemple éclatant de la sottise de M. Ary Scheffer,
examinons le sujet du tableau intitulé Saint Augustin et sainte Monique.
Un brave peintre espagnol eût naïvement, avec la double piété de l'art et
de la religion, peint de son mieux l'idée générale qu'il se faisait de saint
Augustin et de sainte Monique. Mais il ne s'agit pas de cela ; il faut surtout
exprimer le passage suivant, – avec des pinceaux et de la couleur : « Nous
cherchions entre nous quelle sera cette vie éternelle que l'œil n'a pas vue,
que l'oreille n'a pas entendue, et où n'atteint pas le cœur de l'homme ! »
C'est le comble de l'absurdité ; il me semble voir un danseur exécutant un
pas de mathématiques !
    Autrefois le public était bienveillant pour M. Ary Scheffer ; il retrouvait
devant ces tableaux poétiques les plus chers souvenirs des grands poètes, et



51
cela lui suffisait. La vogue passagère de M. Ary Scheffer fut un hommage
à la mémoire de Goethe. Mais les artistes, même ceux, qui n'ont qu'une
originalité médiocre, ont montré depuis longtemps au public de la vraie
peinture, exécutée avec une main sûre et d'après les règles les plus simples
de l'art : aussi s'est - il dégoûté peu à peu de la peinture invisible, et il est
aujourd'hui, à l'endroit de M. Ary Scheffer, cruel et ingrat, comme tous les
publics. Ma foi ! il fait bien.
    Du reste, cette peinture est si malheureuse, si triste, si indécise et si sale,
que beaucoup de gens ont pris les tableaux de M. Ary Scheffer pour ceux de
M. HENRY SCHEFFER, un autre Girondin de l'art. Pour moi, ils me font
l'effet de tableaux de M. Delaroche, lavés par les grandes pluies.
    Une méthode simple pour connaître la portée d'un artiste est d'examiner
son public. E. Delacroix a pour lui les peintres et les poètes ; M. Decamps, les
peintres ; M. Horace Vernet, les garnisons, et M. Ary Scheffer, les femmes
esthétiques qui se vengent de leurs fleurs blanches en faisant de la musique
religieuse.


    Les singes du sentiment sont, en général, de mauvais artistes ; s'il en était
autrement, ils feraient autre chose que du sentiment.
    Les plus forts d'entre eux sont ceux qui ne comprennent que le joli.
    Comme le sentiment est une chose infiniment variable et multiple,
comme la mode, il y a des singes de sentiment de différents ordres.
    Le singe du sentiment compte surtout sur le livret. Il est à remarquer que
le titre du tableau n'en dit jamais le sujet, surtout chez ceux qui, par un
agréable mélange d'horreurs, mêlent le sentiment à l'esprit. On pourra ainsi,
en élargissant la méthode, arriver au rébus sentimental.
    Par exemple, vous trouvez dans le livret : Pauvre fileuse ! Eh bien, il se
peut que le tableau représente un ver à soie femelle ou une chenille écrasée
par un enfant. Cet âge est sans pitié.
    Aujourd'hui et demain. – Qu'est - ce que cela ? Peut - être le drapeau blanc
et le drapeau tricolore ; peut - être aussi un député triomphant, et le même
dégommé. Non, – c'est une jeune vierge promue à la dignité de lorette,
jouant avec les bijoux et les roses, et maintenant flétrie et creusée, subissant
sur la paille les conséquences de sa légèreté.
    L'indiscret. – Cherchez, je vous prie. – Cela représente un monsieur
surprenant un album libertin dans les mains de deux jeunes filles
rougissantes.
    Celui - ci rentre dans la classe des tableaux de sentiment Louis XV, qui
se sont, je crois, glissés au Salon à la suite de la Permission de dix heures.




                                                                                52
C'est, comme on le voit, un tout autre ordre de sentiments : ceux - ci sont
moins mystiques.
   En général, les tableaux de sentiment sont tirés des dernières poésies
d'un bas - bleu quelconque, genre mélancolique et voilé ; ou bien ils sont
une traduction picturale des criailleries du pauvre contre le riche, genre
protestant ; ou bien empruntés à la sagesse des nations, genre spirituel ;
quelquefois aux œuvres de M. Bouilly, ou de Bernardin de Saint - Pierre,
genre moraliste.
   Voici encore quelques exemples de tableaux de sentiment : l'Amour à
la campagne, bonheur, calme, repos, et l'Amour à la ville, cris, désordre,
chaises et livres renversés : c'est une métaphysique à la portée des simples.
   La Vie d'une jeune fille en quatre compartiments ! – avis à celles qui ont
du penchant à la maternité.
   L'Aumône d'une vierge folle. – Elle donne un sou gagné à la sueur de
son front à l'éternel Savoyard qui monte la garde à la porte de Félix. Au - 
dedans, les riches du jour se gorgent de friandises. – Celui - là nous vient
évidemment de la littérature Marion Delorme, qui consiste à prêcher les
vertus des assassins et des filles publiques.
   Que les Français ont d'esprit et qu'ils se donnent de mal pour croire
l'erreur ! Livres, tableaux, romances, rien n'est inutile, aucun moyen n'est
négligé par ce peuple charmant, quand il s'agit pour lui de se monter un coup.




53
                                      XIV
                De quelques douteurs

    Le doute revêt une foule de formes ; c'est un Protée qui souvent s'ignore
lui - même. Ainsi les douteurs varient à l'infini, et je suis obligé de mettre
en paquet plusieurs individus qui n'ont de commun que l'absence d'une
individualité bien constituée.
    Il y en a de sérieux et pleins d'une grande bonne volonté ; ceux - là,
plaignons - les.
    Ainsi M. PAPETY, que quelques - uns, ses amis surtout, avaient pris pour
un coloriste lors de son retour de Rome, a fait un tableau d'un aspect
affreusement désagréable, – Solon dictant ses lois, – et qui rappelle, – peut - 
être parce qu'il est placé trop haut pour qu'on en puisse étudier les détails,
– la queue ridicule de l'école impériale.
    Voilà deux ans de suite que M. PAPETY donne, dans le même Salon, des
tableaux d'un aspect tout différent.
    M. GLAIZE compromet ses débuts par des œuvres d'un style commun et
d'une composition embrouillée. Toutes les fois qu'il lui faut faire autre chose
qu'une étude de femme, il se perd. M. Glaize croit qu'on devient coloriste
par le choix exclusif de certains tons. Les commis étalagistes et les habilleurs
de théâtre ont aussi le goût des tons riches ; mais cela ne fait pas le goût
de l'harmonie.
    Dans le Sang de Vénus, la Vénus est jolie, délicate et dans un bon
mouvement ; mais la nymphe accroupie en face d'elle est d'un poncif
affreux.
    On peut faire à M. MATOUT les mêmes reproches à l'endroit de la
couleur. De plus, un artiste qui s'est présenté autrefois comme dessinateur,
et dont l'esprit s'appliquait surtout à l'harmonie combinée des lignes, doit
éviter de donner à une figure des mouvements de cou et de bras improbables.
Si la nature le veut, l'artiste idéaliste, qui veut être fidèle à ses principes, n'y
doit pas consentir.
    M. CHENAVARD est un artiste éminemment savant et piocheur, dont on
a remarqué, il y a quelques années, le Martyr de saint Polycarpe, fait en
collaboration avec M. COMAIRAS. Ce tableau dénotait une science réelle
de composition, et une connaissance approfondie de tous les maîtres italiens.
Cette année, M. Chenavard a encore fait preuve de goût dans le choix de




                                                                                 54
son sujet et d'habileté dans son dessin ; mais quand on lutte contre Michel - 
Ange, ne serait - il pas convenable de l'emporter au moins par la couleur ?
   M. A. GUIGNET porte toujours deux hommes dans son cerveau, Salvator
et Decamps. M. Salvator Guignet peint avec de la sépia. M. Guignet
Decamps est une entité diminuée par la dualité. – Les Condottières après
un pillage sont faits dans la première manière ; Xercès se rapproche de
la seconde. – Du reste, ce tableau est assez bien composé, n'était le goût
de l'érudition et de la curiosité, qui intrigue et amuse le spectateur, et le
détourne de la pensée principale ; c'était aussi le défaut des Pharaons.
   MM. BRUNE et GIGOUX sont déjà de vieilles réputations. Même dans
son bon temps, M. Gigoux n'a guère fait que de vastes vignettes ; après
de nombreux échecs, il nous a montré enfin un tableau qui, s'il n'est pas
très original, a du moins une assez belle tournure. Le Mariage de la Sainte - 
Vierge semble être l'œuvre d'un de ces maîtres nombreux de la décadence
florentine, que la couleur aurait subitement préoccupé.
   M. Brune rappelle les Carrache et les peintres éclectiques de la seconde
époque : manière solide, mais d'âme, peu ou point ; – nulle grande faute,
mais nulle grande qualité.
   S'il est des douteurs qui inspirent de l'intérêt, il en est de grotesques,
que le public revoit tous les ans avec cette joie méchante, particulière aux
flâneurs ennuyés, à qui la laideur excessive procure quelques instants de
distraction.
   M. BARD, l'homme aux folies froides, semble décidément succomber
sous le fardeau qu'il s'était imposé. Il revient de temps à autre à sa manière
naturelle, qui est celle de tout le monde. On m'a dit que l'auteur de la Barque
de Caron était élève de M. Horace Vernet.
   M. BIARD est un homme universel. Cela semblerait indiquer qu'il ne
doute pas le moins du monde, et que nul plus que lui n'est sûr de son fait ;
mais remarquez bien que parmi cet effroyable bagage, – tableaux d'histoire,
tableaux de voyages, tableaux de sentiment, tableaux spirituels, – il est un
genre négligé. M. Biard a reculé devant le tableau de religion. Il n'est pas
encore assez convaincu de son mérite.




55
                                      XV
                           Du paysage

    Dans le paysage, comme dans le portrait et le tableau d'histoire, on peut
établir des classifications basées sur les méthodes différentes : ainsi il y a des
paysagistes coloristes, des paysagistes dessinateurs et des imaginatifs ; des
naturalistes idéalisant à leur insu, et des sectaires du poncif, qui s'adonnent
à un genre particulier et étrange, qui s'appelle le paysage historique.
    Lors de la révolution romantique, les paysagistes, à l'exemple des plus
célèbres Flamands, s'adonnèrent exclusivement à l'étude de la nature ; ce fut
ce qui les sauva, et donna un éclat particulier à l'école du paysage moderne.
Leur talent consista surtout dans une adoration éternelle de l'œuvre visible,
sous tous ses aspects et dans tous ses détails.
    D'autres, plus philosophes et plus raisonneurs, s'occupèrent surtout du
style, c'est - à - dire de l'harmonie des lignes principales, de l'architecture de
la nature.
    Quant au paysage de fantaisie, qui est l'expression de la rêverie humaine,
l'égoïsme humain substitué à la nature, il fut peu cultivé. Ce genre singulier,
dont Rembrandt, Rubens, Vatteau, et quelques livres d'étrennes anglais
offrent les meilleurs exemples, et qui est en petit l'analogue des belles
décorations de l'Opéra, représente le besoin naturel du merveilleux ; c'est
l'imagination du dessin importée dans le paysage. Jardins fabuleux, horizons
immenses, cours d'eau plus limpides qu'il n'est naturel, et coulant en
dépit des lois de la topographie, rochers gigantesques construits dans des
proportions idéales, brumes flottantes comme un rêve, – le paysage de
fantaisie a eu chez nous peu d'enthousiastes, soit qu'il fût un fruit peu
français, soit que l'école eût avant tout besoin de se retremper dans les
sources purement naturelles.
    Quant au paysage historique, dont je veux dire quelques mots en manière
d'office pour les morts, il n'est ni la libre fantaisie, ni l'admirable servilisme
des naturalistes : c'est, la morale appliquée à la nature.
    Quelle contradiction et quelle monstruosité ! La nature n'a d'autre morale
que le fait, parce qu'elle est la morale elle - même ; et néanmoins il s'agit de
la reconstruire et de l'ordonner d'après des règles plus saines et plus pures,
règles qui ne se trouvent pas dans le pur enthousiasme de l'idéal, mais dans
des codes bizarres que les adeptes ne montrent à personne.




                                                                               56
    Ainsi la tragédie, ce genre oublié des hommes, et dont on ne retrouve
quelques échantillons qu'à la Comédie - Française, le théâtre le plus désert de
l'univers, – la tragédie consiste à découper certains patrons éternels, qui sont
l'amour, la haine, l'amour filial, l'ambition, etc…, et, suspendus à des fils, de
les faire marcher, saluer, s'asseoir et parler d'après une étiquette mystérieuse
et sacrée. Jamais, même à grand renfort de coins et de maillets, vous ne
ferez entrer dans la cervelle d'un poète tragique l'idée de l'infinie variété,
et même en le frappant ou en le tuant, vous ne lui persuaderez pas qu'il
faut différentes morales. Avez - vous jamais vu boire et manger des personnes
tragiques ? Il est évident que ces gens - là se sont fait la morale à l'endroit des
besoins naturels, et qu'ils ont créé leur tempérament, au lieu que la plupart
des hommes subissent le leur. J'ai entendu dire à un poète ordinaire de la
Comédie - Française que les romans de Balzac lui serraient le cœur et lui
inspiraient du dégoût ; que, pour son compte, il ne concevait pas que des
amoureux vécussent d'autre chose que du parfum des fleurs et des pleurs
de l'aurore. Il serait temps, ce me semble, que le gouvernement s'en mêlât ;
car si les hommes de lettres, qui ont chacun leur rêve et leur labeur, et pour
qui le dimanche n'existe pas, échappent naturellement à la tragédie, il est un
certain nombre de citoyens à qui l'on a persuadé que la Comédie - Française
était le sanctuaire de l'art, et dont l'admirable bonne volonté est filoutée un
jour sur sept. Est - il raisonnable de permettre à quelques citoyens de s'abrutir
et de contracter des idées fausses ? Mais il paraît que la tragédie et le paysage
historique sont plus forts que les Dieux.
    Vous comprenez maintenant ce que c'est qu'un bon paysage tragique.
C'est un arrangement de patrons d'arbres, de fontaines, de tombeaux et
d'urnes cinéraires. Les chiens sont taillés sur un certain patron de chien
historique ; un berger historique ne peut pas, sous peine du déshonneur,
s'en permettre d'autres. Tout arbre immoral qui s'est permis de pousser tout
seul et à sa manière, est nécessairement abattu ; toute mare à crapauds ou
à têtards est impitoyablement enterrée. Les paysagistes historiques qui ont
des remords par suite de quelques peccadilles naturelles, se figurent l'enfer
sous l'aspect d'un vrai paysage, d'un ciel pur et d'une nature libre et riche :
par exemple une savane ou une forêt vierge.
    MM. PAUL FLANDRIN, DESGOFFES, CHEVANDIER et TEYTAUD
sont les hommes qui se sont imposé la gloire de lutter contre le goût d'une
nation.
    J'ignore quelle est l'origine du paysage historique. À coup sûr, ce n'est
pas dans Poussin qu'il a pris naissance ; car auprès de ces messieurs, c'est
un esprit perverti et débauché.
    MM. ALIGNY, COROT et CABAT se préoccupent beaucoup du style.
Mais ce qui, chez M. Aligny, est un parti pris violent et philosophique, est



57
chez M. Corot une habitude naïve et une tournure d'esprit naturel. Il n'a
malheureusement donné cette année qu'un seul paysage : ce sont des vaches
qui viennent boire à une mare dans la forêt de Fontainebleau. M. Corot est
plutôt un harmoniste qu'un coloriste ; et ses compositions, toujours dénuées
de pédanterie, ont un aspect séduisant par la simplicité même de la couleur.
Presque toutes ses œuvres ont le don particulier de l'unité, qui est un des
besoins de la mémoire.
    M. Aligny a fait à l'eau - forte de très belles vues de Corinthe et d'Athènes ;
elles expriment parfaitement bien l'idée préconçue de ces choses. Du reste,
ces harmonieux poèmes de pierre allaient très bien au talent sérieux et
idéaliste de M. Aligny, ainsi que la méthode employée pour les traduire.
    M. CABAT a complètement abandonné la voie dans laquelle il s'était fait
une si grande réputation. Sans être complice des fanfaronnades particulières
à certains paysagistes naturalistes, il était autrefois bien plus brillant et bien
plus naïf. Il a véritablement tort de ne plus se fier à la nature, comme jadis.
C'est un homme d'un trop grand talent pour que toutes ses compositions
n'aient pas un caractère spécial ; mais ce jansénisme de nouvelle date, cette
diminution de moyens, cette privation volontaire ne peuvent pas ajouter à
sa gloire.
    En général, l'influence ingriste ne peut pas produire de résultats
satisfaisants dans le paysage. La ligne et le style ne remplacent pas la
lumière, l'ombre, les reflets et l'atmosphère colorante, – toutes choses qui
jouent un trop grand rôle dans la poésie de la nature pour qu'elle se soumette
à cette méthode.
    Les partisans contraires, les naturalistes et les coloristes sont bien plus
populaires, et ont jeté bien plus d'éclat. Une couleur riche et abondante, des
ciels transparents et lumineux, une sincérité particulière qui leur fait accepter
tout ce que donne la nature, sont leurs principales qualités : seulement,
quelques - uns d'entre eux, comme M. TROYON, se réjouissent trop dans
les jeux et les voltiges de leur pinceau. Ces moyens, sus d'avance, appris
à grand - peine, et monotonement triomphants, intéressent le spectateur
quelquefois plus que le paysage lui - même. Il arrive même, en ces cas - là,
qu'un élève inattendu, comme M. CHARLES LE ROUX, pousse encore
plus loin la sécurité et l'audace ; car il n'est qu'une chose inimitable, qui
est la bonhomie.
    M. COIGNARD a fait un grand paysage d'une assez belle tournure, et qui
a fort attiré les yeux du public ; – au premier plan, des vaches nombreuses,
et dans le fond, la lisière d'une forêt. Les vaches sont belles et bien peintes ;
l'ensemble du tableau a un bon aspect ; mais je ne crois pas que ces arbres
soient assez vigoureux pour supporter un pareil ciel. Cela fait supposer que
si on enlevait les vaches, le paysage deviendrait fort laid.



                                                                               58
    M. FRANÇAIS est un des paysagistes les plus distingués ; il sait étudier
la nature, et y mêler un parfum romantique de bon aloi. Son Étude de
Saint - Cloud est une chose charmante et pleine de goût, sauf les puces de
M. Meissonnier, qui sont une faute de goût ; elles attirent trop l'attention,
et elles amusent les nigauds. Du reste elles sont faites avec la perfection
particulière que cet artiste met dans toutes ces petites choses.
    M. FLERS n'a malheureusement envoyé que des pastels. Le public et lui
y perdent également.
    M. HÉROULT est de ceux que préoccupent surtout la lumière et
l'atmosphère. Il sait fort bien exprimer les ciels clairs et souriants, et les
brumes flottantes, traversées par un rayon de soleil ; il connaît toute cette
poésie particulière aux pays du Nord. Mais sa couleur, un peu molle et fluide,
sent les habitudes de l'aquarelle, et s'il a su éviter les crâneries des autres
paysagistes, il ne possède pas toujours une fermeté de touche suffisante.
    MM. JOYANT, CHACATON, LOTTIER et BORGET vont, en général,
chercher leurs sujets dans les pays lointains, et leurs tableaux ont le charme
des lectures de voyages.
    Je ne désapprouve pas les spécialités ; mais je ne voudrais pourtant pas
qu'on en abusât autant que M. Joyant, qui n'est jamais sorti de la place Saint - 
Marc, et n'a jamais franchi le Lido. Si la spécialité de M. Joyant attire les
yeux plus qu'une autre, c'est sans doute à cause de la perfection monotone
qu'il y met, et toujours due aux mêmes moyens. Il me semble que M. Joyant
n'a jamais pu faire de progrès.
    M. Borget a franchi les frontières de la Chine, et nous a montré des
paysages mexicains, péruviens et indiens. Sans être un peintre de premier
ordre, il a une couleur brillante et facile. Ses tons sont frais et purs. Avec
moins d'art, en se préoccupant moins des paysagistes, et peignant plus en
voyageur, M. Borget obtiendrait peut - être des résultats plus intéressants.
    M. Chacaton, qui s'est voué exclusivement à l'Orient, est depuis
longtemps un peintre des plus habiles ; ses tableaux sont gais et souriants.
Malheureusement on dirait presque toujours des Decamps et des Marilhat
diminués et pâlis.
    M. Lottier, au lieu de chercher le gris et la brume des climats chauds,
aime à en accuser la crudité et le papillotage ardent. Ces panoramas inondés
de soleil sont d'une vérité merveilleusement cruelle. On les dirait faits avec
le daguerréotype de la couleur.
    Il est un homme qui, plus que tous ceux - là, et même que les plus
célèbres absents, remplit, à mon sens, les conditions du beau dans le
paysage, un homme peu connu de la foule, et que d'anciens échecs et de
sourdes tracasseries ont éloigné du salon. Il serait temps, ce me semble, que
M. ROUSSEAU, – on a déjà deviné que c'était de lui que je voulais parler,



59
– se présentât de nouveau devant le public, que d'autres paysagistes ont
habitué peu à peu à des paysages nouveaux.
   Il est aussi difficile de faire comprendre avec des mots le talent de
M. Rousseau que celui de Delacroix, avec lequel il a, du reste, quelques
rapports. M. Rousseau est un paysagiste du Nord. Sa peinture respire
une grande mélancolie. Il aime les natures bleuâtres, les crépuscules,
les couchers de soleil singuliers et trempés d'eau, les gros ombrages où
circulent les brises, les grands jeux d'ombre et de lumière. Sa couleur est
magnifique, mais non pas éclatante. Ses ciels sont incomparables pour leur
mollesse floconneuse. Qu'on se rappelle quelques paysages de Rubens et de
Rembrandt, qu'on y mêle quelques souvenirs de peinture anglaise, et qu'on
suppose, dominant et réglant tout cela, un amour profond et sérieux de la
nature, on pourra peut - être se faire une idée de la magie de ses tableaux. Il y
mêle beaucoup de son âme, comme Delacroix ; c'est un naturaliste entraîné
sans cesse vers l'idéal.


    M. GUDIN compromet de plus en plus sa réputation ; à mesure que le
public voit de la bonne peinture, il se détache des artistes les plus populaires,
s'ils ne peuvent plus lui donner la même quantité de plaisir. M. Gudin rentre
pour moi dans la classe des gens qui bouchent leurs plaies avec une chair
artificielle, des mauvais chanteurs dont on dit qu'ils sont de grands acteurs,
et des peintres poétiques.
    M. JULES NOËL a fait une fort belle marine, d'une belle et claire
couleur, rayonnante et gaie. Une grande felouque, aux couleurs et aux
formes singulières, se repose dans un grand port, où circule et nage toute la
lumière de l'Orient. – Peut - être un peu trop de coloriage et pas assez d'unité.
– Mais M. Jules Noël a certainement trop de talent pour n'en pas avoir
davantage, et il est sans doute de ceux qui s'imposent le progrès journalier.
– Du reste, le succès qu'obtient cette toile prouve que, dans tous les genres,
le public aujourd'hui est prêt à faire un aimable accueil à tous les noms
nouveaux.


   M. KIORBOE est un de ces anciens et fastueux peintres qui savaient si
bien décorer ces nobles salles à manger, qu'on se figure pleines de chasseurs
affamés et glorieux. La peinture de M. Kiorboe est joyeuse et puissante, sa
couleur facile et harmonieuse. – Le drame du Piège à loup ne se comprend
pas assez facilement, peut - être parce que le piège n'est pas tout à fait dans
la lumière. Le derrière du chien qui recule en aboyant n'est pas assez
vigoureusement peint.




                                                                              60
    M. SAINT - JEAN, qui fait, dit - on, les délices et la gloire de la ville de
Lyon, n'obtiendra jamais qu'un médiocre succès dans un pays de peintres.
Cette minutie excessive est une pédanterie insupportable. – Toutes les fois
qu'on vous parlera de la naïveté d'un peintre de Lyon, n'y croyez pas.
– Depuis longtemps la couleur générale des tableaux de M. Saint - Jean
est jaune et pisseuse. On dirait que M. Saint - Jean n'a jamais vu de fruits
véritables, et qu'il ne s'en soucie pas parce qu'il les fait très bien à la
mécanique : non seulement les fruits de la nature ont un autre aspect, mais
encore ils sont moins finis et moins travaillés que ceux - là.
    Il n'en est pas de même de M. ARONDEL, dont le mérite principal est une
bonhomie réelle. Aussi sa peinture contient - elle quelques défauts évidents ;
mais les parties heureuses sont tout à fait bien réussies ; quelques autres sont
trop noires, et l'on dirait que l'auteur ne se rend pas compte en peignant
de tous les accidents nécessaires du salon, de la peinture environnante, de
l'éloignement du spectateur, et de la modification dans l'effet réciproque des
tons causée par la distance. En outre, il ne suffit pas de bien peindre. Tous ces
Flamands si célèbres savaient disposer le gibier et le tourmenter longtemps
comme on tourmente un modèle ; il fallait trouver des lignes heureuses et
des harmonies de tons riches et claires.
    M. P. ROUSSEAU, dont chacun a souvent remarqué les tableaux pleins
de couleur et d'éclat, est dans un progrès sérieux. C'était un excellent
peintre, il est vrai, mais maintenant il regarde la nature avec plus d'attention,
et il s'applique à rendre les physionomies. J'ai vu dernièrement, chez Durand
Ruel, des canards de M. Rousseau qui étaient d'une beauté merveilleuse, et
qui avaient bien les mœurs et les gestes des canards.




61
                                    XVI
               Pourquoi la sculpture
                  est ennuyeuse

    L'origine de la sculpture se perd dans la nuit des temps ; c'est donc un
art de Caraïbes.
    En effet, nous voyons tous les peuples tailler fort adroitement des fétiches
longtemps avant d'aborder la peinture, qui est un art de raisonnement
profond, et dont la jouissance même demande une initiation particulière.
    La sculpture se rapproche bien plus de la nature, et c'est pourquoi nos
paysans eux - mêmes, que réjouit la vue d'un morceau de bois ou de pierre
industrieusement tourné, restent stupides à l'aspect de la plus belle peinture.
Il y a là un mystère singulier qui ne se touche pas avec les doigts.
    La sculpture a plusieurs inconvénients qui sont la conséquence nécessaire
de ses moyens. Brutale et positive comme la nature, elle est vague et
insaisissable à la fois, parce qu'elle montre trop de faces à la fois. C'est
en vain que le sculpteur s'efforce de se mettre à un point de vue unique ;
le spectateur qui tourne autour de la figure peut choisir cent points de vue
différents, excepté le bon, et il arrive souvent, ce qui est humiliant pour
l'artiste, qu'un hasard de lumière, un effet de lampe, découvrent une beauté
qui n'est pas celle à laquelle il avait songé. Un tableau n'est que ce qu'il
veut ; il n'y a pas moyen de le regarder autrement que dans son jour. La
peinture n'a qu'un point de vue ; elle est exclusive et despotique : aussi
l'expression du peintre est - elle bien plus forte.
    C'est pourquoi il est aussi difficile de se connaître en sculpture que
d'en faire de mauvaise. J'ai entendu dire au sculpteur PRÉAULT : « Je
me connais en Michel - Ange, en Jean Goujon, en Germain Pilon, mais en
sculpture je ne m'y connais pas. » – Il est évident qu'il voulait parler de la
sculpture des sculptiers, autrement dit des Caraïbes.
    Sortie de l'époque sauvage, la sculpture, dans son plus magnifique
développement, n'est autre chose qu'un art complémentaire. Il ne s'agit
plus de tailler industrieusement des figures portatives, mais de s'associer
humblement à la peinture et à l'architecture, et de servir leurs intentions.
Les cathédrales montent vers le ciel, et comblent les mille profondeurs de
leurs abîmes avec des sculptures, qui ne font qu'une chair et qu'un corps
avec le monument ; – sculptures peintes, – notez bien ceci, – et dont les



                                                                             62
couleurs pures et simples, mais disposées dans une gamme particulière,
s'harmonisent avec le reste et complètent l'effet poétique de la grande
œuvre. Versailles abrite son peuple de statues sous des ombrages qui leur
servent de fond, ou sous des bosquets d'eaux vives qui déversent sur elles
les mille diamants de la lumière. À toutes les grandes époques, la sculpture
est un complément ; au commencement et à la fin, c'est un art isolé.
    Sitôt que la sculpture consent à être vue de près, il n'est pas de minuties
et de puérilités que n'ose le sculpteur, et qui dépassent victorieusement tous
les calumets et les fétiches. Quand elle est devenue un art de salon ou de
chambre à coucher, on voit apparaître les Caraïbes de la dentelle, comme
M. GAYRARD, et les Caraïbes de la ride, du poil et de la verrue, comme
M. DAVID.
    Puis les Caraïbes du chenet, de la pendule, de l'écritoire, etc., comme
M. CUMBERWORTH, dont la Marie est une femme à tout faire, au Louvre,
et chez Susse, statue ou candélabre ; – comme M. FEUCHÈRE qui possède
le don d'une universalité désespérante : figures colossales, porte - allumettes,
motifs d'orfèvrerie, bustes et bas - reliefs, il est capable de tout. – Le buste
qu'il a fait cette année d'après un comédien fort connu n'est pas plus
ressemblant que celui de l'an passé ; ce ne sont jamais que des à - peu - près.
Celui - là ressemblait à Jésus - Christ, et celui - ci, sec et mesquin, ne rend pas du
tout la physionomie originale, anguleuse, moqueuse et flottante du modèle.
– Du reste, il ne faut pas croire que ces gens - là manquent de science. Ils
sont érudits comme des vaudevillistes et des académiciens ; ils mettent à
contribution toutes les époques et tous les genres ; ils ont approfondi toutes
les écoles. Ils transformeraient volontiers les tombeaux de Saint - Denis en
boîtes à cigares ou à cachemires, et tous les bronzes florentins en pièces de
deux sous. Pour avoir de plus amples renseignements sur les principes de
cette école folâtre et papillonnante, il faudrait s'adresser à M. KLAGMANN,
qui est, je crois, le maître de cet immense atelier.
    Ce qui prouve bien l'état pitoyable de la sculpture, c'est que
M. PRADIER en est le roi. Au moins celui - ci sait faire de la chair, et il a
des délicatesses particulières de ciseau ; mais il ne possède ni l'imagination
nécessaire aux grandes compositions, ni l'imagination du dessin. C'est un
talent froid et académique. Il a passé sa vie à engraisser quelques torses
antiques, et à ajuster sur leurs cous des coiffures de filles entretenues.
La Poésie légère paraît d'autant plus froide qu'elle est plus maniérée ;
l'exécution n'en est pas aussi grasse que dans les anciennes œuvres de
M. Pradier, et, vue de dos, l'aspect en est affreux. Il a de plus fait deux figures
de bronze, – Anacréon et la Sagesse, – qui sont des imitations impudentes
de l'antique, et qui prouvent bien que sans cette noble béquille M. Pradier
chancellerait à chaque pas.



63
   Le buste est un genre qui demande moins d'imagination et des facultés
moins hautes que la grande sculpture, mais non moins délicates. C'est un
art plus intime et plus resserré dont les succès sont moins publics. Il faut,
comme dans le portrait fait à la manière des naturalistes, parfaitement bien
comprendre le caractère principal du modèle et en exprimer la poésie ; car il
est peu de modèles complètement dénués de poésie. Presque tous les bustes
de M. DANTAN sont faits selon les meilleures doctrines. Ils ont tous un
cachet particulier, et le détail n'en exclut pas une exécution large et facile.
   Le défaut principal de M. LENGLET, au contraire, est une certaine
timidité, puérilité, sincérité excessive dans le travail, qui donne à son œuvre
une apparence de sécheresse ; mais, en revanche, il est impossible de donner
un caractère plus vrai et plus authentique à une figure humaine. Ce petit
buste, ramassé, sérieux et froncé, a le magnifique caractère des bonnes
œuvres romaines, qui est l'idéalisation trouvée dans la nature elle - même. Je
remarque, en outre, dans le buste de M. Lenglet un autre signe particulier
aux figures antiques, qui est une attention profonde.




                                                                            64
                                   XVII
           Des écoles et des ouvriers

    Avez - vous éprouvé, vous tous que la curiosité du flâneur a souvent
fourrés dans une émeute, la même joie que moi à voir un gardien du sommeil
public, – sergent de ville ou municipal, la véritable armée,– crosser un
républicain ? Et comme moi, vous avez dit dans votre cœur : « Crosse,
crosse un peu plus fort, crosse encore, municipal de mon cœur ; car en
ce crossement suprême, je t'adore, et te juge semblable à Jupiter, le grand
justicier. L'homme que tu crosses est un ennemi des roses et des parfums, un
fanatique des ustensiles ; c'est un ennemi de Watteau, un ennemi de Raphaël,
un ennemi acharné du luxe, des beaux - arts et des belles lettres, iconoclaste
juré, bourreau de Vénus et d'Apollon ! Il ne veut plus travailler, humble
et anonyme ouvrier, aux roses et aux parfums publics ; il veut être libre,
l'ignorant, et il est incapable de fonder un atelier de fleurs et de parfumeries
nouvelles. Crosse religieusement les omoplates de l'anarchiste ! »
    Ainsi, les philosophes et les critiques doivent - ils impitoyablement crosser
les singes artistiques, ouvriers émancipés, qui haïssent la force et la
souveraineté du génie.
    Comparez l'époque présente aux époques passées ; au sortir du salon ou
d'une église nouvellement décorée, allez reposer vos yeux dans un musée
ancien, et analysez les différences.
    Dans l'un, turbulence, tohu - bohu de styles et de couleurs, cacophonie
de tons, trivialités énormes, prosaïsme de gestes et d'attitudes, noblesse
de convention, poncifs de toutes sortes, et tout cela visible et clair, non
seulement dans les tableaux juxtaposés, mais encore dans le même tableau,
– bref, absence complète d'unité, dont le résultat est une fatigue effroyable
pour l'esprit et pour les yeux.
    Dans l'autre, ce respect qui fait ôter leurs chapeaux aux enfants, et vous
saisit l'âme, comme la poussière des tombes et des caveaux saisit la gorge,
est l'effet, non point du vernis jaune et de la crasse des temps, mais de
l'unité, de l'unité profonde. Car une grande peinture vénitienne jure moins
à côté d'un Jules Romain, que quelques - uns de nos tableaux, non pas des
plus mauvais, à côté les uns des autres.
    Cette magnificence de costumes, cette noblesse de mouvements, noblesse
souvent maniérée, mais grande et hautaine, cette absence des petits moyens




65
et des procédés contradictoires, sont des qualités toutes impliquées dans ce
mot : la grande tradition.
   Là des écoles, et ici des ouvriers émancipés.
   Il y avait encore des écoles sous Louis XV, il y en avait une sous l'empire,
– une école, c'est - à - dire une foi, c'est - à - dire l'impossibilité du doute. Il y
avait des élèves unis par des principes communs, obéissant à la règle d'un
chef puissant, et l'aidant dans tous ses travaux.
   Le doute, ou l'absence de foi et de naïveté est un vice particulier à
ce siècle ; car personne n'obéit, et la naïveté, qui est la domination du
tempérament dans la manière, est un privilège divin dont presque tous sont
privés.
   Peu d'hommes ont le droit de régner, car peu d'hommes ont une grande
passion.
   Et comme aujourd'hui chacun veut régner, personne ne sait se gouverner.
   Un maître, aujourd'hui que chacun est abandonné à soi - même, a
beaucoup d'élèves inconnus dont il n'est pas responsable, et sa domination,
sourde et involontaire, s'étend bien au - delà de son atelier, jusqu'en des
régions où sa pensée ne peut être comprise.
   Ceux qui sont plus près de la parole et du verbe magistral gardent la pureté
de la doctrine, et font, par obéissance et par tradition, ce que le maître fait
par la fatalité de son organisation.
   Mais, en dehors de ce cercle de famille, il est une vaste population de
médiocrités, singes de races diverses et croisées, nation flottante de métis qui
passent chaque jour d'un pays dans un autre, emportent de chacun les usages
qui leur conviennent, et cherchent à se faire un caractère par un système
d'emprunts contradictoires.
   Il y a des gens qui voleront un morceau dans un tableau de Rembrandt,
le mêleront à une œuvre composée dans un sens différent sans le modifier,
sans le digérer, et sans trouver la colle pour le coller.
   Il y en a qui changent en un jour du blanc au noir : hier, coloristes de
chic, coloristes sans amour ni originalité ; demain, imitateurs sacrilèges de
M. Ingres, sans y trouver plus de goût ni de foi.
   Tel qui rentre aujourd'hui dans la classe des singes, même des plus
habiles, n'est et ne sera jamais qu'un peintre médiocre ; autrefois, il eût fait
un excellent ouvrier. Il est donc perdu pour lui et pour tous.
   C'est pourquoi il eût mieux valu dans l'intérêt de leur salut, et même
de leur bonheur, que les tièdes eussent été soumis à la férule d'une foi
vigoureuse ; car les forts sont rares, et il faut être aujourd'hui Delacroix
ou Ingres pour surnager et paraître dans le chaos d'une liberté épuisante et
stérile.




                                                                             66
    Les singes sont les républicains de l'art, et l'état actuel de la peinture
est le résultat d'une liberté anarchique qui glorifie l'individu, quelque faible
qu'il soit, au détriment des associations, c'est - à - dire des écoles.
    Dans les écoles, qui ne sont autre chose que la force d'invention
organisée, les individus vraiment dignes de ce nom absorbent les faibles ; et
c'est justice, car une large production n'est qu'une pensée à mille bras.
    Cette glorification de l'individu a nécessité la division infinie du territoire
de l'art. La liberté absolue et divergente de chacun, la division des efforts et
le fractionnement de la volonté humaine ont amené cette faiblesse, ce doute
et cette pauvreté d'invention ; quelques excentriques, sublimes et souffrants,
compensent mal ce désordre fourmillant de médiocrités. L'individualité, –
cette petite propriété, – a mangé l'originalité collective ; et, comme il a été
démontré dans un chapitre fameux d'un roman romantique que le livre a tué
le monument, on peut dire que pour le présent c'est le peintre qui a tué la
peinture.




67
                                   XVIII
   De l'héroïsme de la vie moderne

    Beaucoup de gens attribueront la décadence de la peinture à la décadence
des mœurs. Ce préjugé d'atelier, qui a circulé dans le public, est une
mauvaise excuse des artistes. Car ils étaient intéressés à représenter sans
cesse le passé ; la tâche est plus facile, et la paresse y trouvait son compte.
    Il est vrai que la grande tradition s'est perdue, et que la nouvelle n'est
pas faite.
    Qu'était - ce que cette grande tradition, si ce n'est l'idéalisation ordinaire
et accoutumée de la vie ancienne ; vie robuste et guerrière, état de défensive
de chaque individu qui lui donnait l'habitude des mouvements sérieux, des
attitudes majestueuses ou violentes. Ajoutez à cela la pompe publique qui
se réfléchissait dans la vie privée. La vie ancienne représentait beaucoup ;
elle était faite surtout pour le plaisir des yeux, et ce paganisme journalier a
merveilleusement servi les arts.
    Avant de rechercher quel peut être le côté épique de la vie moderne, et de
prouver par des exemples que notre époque n'est pas moins féconde que les
anciennes en motifs sublimes, on peut affirmer que puisque tous les siècles
et tous les peuples ont eu leur beauté, nous avons inévitablement la nôtre.
Cela est dans l'ordre.
    Toutes les beautés contiennent, comme tous les phénomènes possibles,
quelque chose d'éternel et quelque chose de transitoire, – d'absolu et de
particulier. La beauté absolue et éternelle n'existe pas, ou plutôt elle n'est
qu'une abstraction écrémée à la surface générale des beautés diverses.
L'élément particulier de chaque beauté vient des passions, et comme nous
avons nos passions particulières, nous avons notre beauté.
    Excepté Hercule au mont OEta, Caton d'Utique, et Cléopâtre, dont les
suicides ne sont pas des suicides modernes, quels suicides voyez - vous dans
les tableaux anciens ? Dans toutes les existences païennes, vouées à l'appétit,
vous ne trouverez pas le suicide de Jean - Jacques, ou même le suicide étrange
et merveilleux de Rastignac.
    Quant à l'habit, la pelure du héros moderne, – bien que le temps soit
passé où les rapins s'habillaient en mamamouchis et fumaient dans des
canardières, – les ateliers et le monde sont encore pleins de gens qui
voudraient poétiser Antony avec un manteau grec, ou un vêtement mi - parti.




                                                                             68
   Et cependant, n'a - t - il pas sa beauté et son charme indigène, cet habit
tant victime ? N'est - il pas l'habit nécessaire de notre époque, souffrante,
et portant jusque sur ses épaules noires et maigres le symbole d'un deuil
perpétuel ? Remarquez bien que l'habit noir et la redingote ont non
seulement leur beauté politique, qui est l'expression de l'égalité universelle,
mais encore leur beauté poétique, qui est l'expression de l'âme publique ;
– une immense défilade de croque - morts, croque - morts politiques, croque - 
morts amoureux, croque - morts bourgeois. Nous célébrons tous quelque
enterrement.
   Une livrée uniforme de désolation témoigne de l'égalité ; et quant aux
excentriques que les couleurs tranchées et violentes dénonçaient facilement
aux yeux, ils se contentent aujourd'hui des nuances dans le dessin, dans
la coupe, plus encore que dans la couleur. Ces plis grimaçants, et jouant
comme des serpents autour d'une chair mortifiée, n'ont - ils pas leur grâce
mystérieuse ?
   M. EUGÈNE LAMI et M. GAVARNI, qui ne sont pourtant pas des génies
supérieurs, l'ont bien compris : – celui - ci, le poète du dandysme officiel ;
celui - là, le poète du dandysme hasardeux et d'occasion ! – En relisant le livre
du Dandysme, par M. Jules Barbey d'Aurevilly, le lecteur verra clairement
que le dandysme est une chose moderne, et qui tient à des causes tout à fait
nouvelles.
   Que le peuple des coloristes ne se révolte pas trop ; car, pour être plus
difficile, la tâche n'en est que plus glorieuse. Les grands coloristes savent
faire de la couleur avec un habit noir, une cravate blanche et un fond gris.
   Pour rentrer dans la question principale et essentielle, qui est de savoir si
nous possédons une beauté particulière, inhérente à des passions nouvelles,
je remarque que la plupart des artistes qui ont abordé les sujets modernes
se sont contentés des sujets publics et officiels, de nos victoires et de notre
héroïsme politique. Encore les font - ils en rechignant, et parce qu'ils sont
commandés par le gouvernement qui les paie. Cependant il y a des sujets
privés, qui sont bien autrement héroïques.
   Le spectacle de la vie élégante et des milliers d'existences flottantes
qui circulent dans les souterrains d'une grande ville, – criminels et filles
entretenues, – la Gazette des Tribunaux et le Moniteur nous prouvent que
nous n'avons qu'à ouvrir les yeux pour connaître notre héroïsme.
   Un ministre, harcelé par la curiosité impertinente de l'opposition, a - t - il,
avec cette hautaine et souveraine éloquence qui lui est propre, témoigné,
– une fois pour toutes, – de son mépris et de son dégoût pour toutes
les oppositions ignorantes et tracassières, – vous entendez le soir, sur le
boulevard des Italiens, circuler autour de vous ces paroles : « Étais - tu à la




69
Chambre aujourd'hui ? as - tu vu le ministre ? N… de D… ! qu'il était beau !
je n'ai jamais rien vu de si lier ! »
    Il y a donc une beauté et un héroïsme modernes !
    Et plus loin : « C'est K.– ou F.– qui est chargé de faire une médaille à ce
sujet ; mais il ne saura pas la faire ; il ne peut pas comprendre ces choses - 
là ! »
    Il y a donc des artistes plus ou moins propres à comprendre la beauté
moderne.
    Ou bien : « Le sublime b…. . ! Les pirates de Byron sont moins grands
et moins dédaigneux. Croirais - tu qu'il a bousculé l'abbé Montés, et qu'il a
couru sus à la guillotine en s'écriant : Laissez - moi tout mon courage ! »
    Cette phrase fait allusion à la funèbre fanfaronnade d'un criminel, d'un
grand protestant, bien portant, bien organisé, et dont la féroce vaillance n'a
pas baissé la tête devant la suprême machine !
    Toutes ces paroles, qui échappent à votre langue, témoignent que vous
croyez à une beauté nouvelle et particulière, qui n'est celle ni d'Achille ni
d'Agamemnon.
    La vie parisienne est féconde en sujets poétiques et merveilleux. Le
merveilleux nous enveloppe et nous abreuve comme l'atmosphère ; mais
nous ne le voyons pas.
    Le nu, cette chose si chère aux artistes, cet élément nécessaire de succès,
est aussi fréquent et aussi nécessaire que dans la vie ancienne : – au lit, au
bain, à l'amphithéâtre ; les moyens et les motifs de la peinture sont également
abondants et variés ; mais il y a un élément nouveau, qui est la beauté
moderne.
    Car les héros de l'Iliade ne vont qu'à votre cheville, ô Vautrin, ô
Rastignac, ô Birotteau, – et vous, ô Fontanarès, qui n'avez pas osé raconter
au public vos douleurs sous le frac funèbre et convulsionné que nous
endossons tous ; – et vous, ô Honoré de Balzac, vous le plus héroïque, le plus
singulier, le plus romantique et le plus poétique parmi tous les personnages
que vous avez tirés de votre sein !




                                                                            70
©Ligaran 2015
